Ma rifat Kuch – bilim va tafakkurda
Xalq ziyolilari gazetasi // 1931-yildan chiqa boshlagan // e-mail: info@marifat.uz // 2026-yil 29-iyul chorshanba №30(9615)
Ma’naviy-ma’rifiy, ijtimoiy-siyosiy nashr
O‘tgan yili bitirgan
o‘quvchim qo‘shni
maktabga o‘qituvchi
bo‘lib ishga joylashdi. Yana bir
o‘quvchim esa kelasi yili OTMni tamomlaydi. Xuddi men ustozimga havas qilib o‘qituvchilik
kasbini tanlaganim kabi, ular
ham kimlargadir havas qilib shu
sharafli kasbni tanlashgan.
Har kimning hayotda havas
qiladigan insoni, o‘ziga xos ibrati bo‘ladi. Men esa pensiyaga
chiqqandan keyin ham mehnatdan to‘xtamay, kuch-g‘ayrati va
ishtiyoqini yo‘qotmagan, jamiyatga foyda keltirishda davom etayotgan insonlarga havas qilaman.
Murodjon UMAROV
O‘qituvchi
nimani
o‘ylaydi?
O‘z ustida ishlash – bu insonning o‘zida yashiringan imkoniyatlarni kashf
etish yo‘lidir. Har bir insonning hali
yuzaga chiqmagan qobiliyat, iste’dod va salohiyati bo‘ladi. Ana shu yashirin qirralar tinimsiz
izlanish, muttasil bilim olish, tajriba orttirish
va mehnat orqali namoyon bo‘ladi. O‘z ustida
muntazam ishlaydigan inson kechagidan bilimliroq, kuchliroq va o‘ziga ishonchi balandroq
bo‘lib boradi. Zero, insonning eng katta raqibi
ham, eng katta imkoniyati ham – o‘zidir.
Sayyora YORQULOVA
8-9 -betlar
4-5 -betlarMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
2 mobil ilovani yuklab oling.
Mulohaza
Shu sabab ham otam − Ro‘zi bobo yaylovdan uyga
qaytishi bilanoq vaqt topib maktabga borar, sinf rahbarim
va boshqa fan o‘qituvchilariga uchrab, o‘qishim natijalari
bilan qiziqardi. Buxoro, Qarshi, Kogon yoki Koson shaharlariga borsa, albatta, kitob do‘konlarini topib, u yerdan
xalq dostonlari va bolalarbop badiiy asarlar olib kelardi.
Eng muhimi, ularni menga o‘qitib, oxirigacha eshitar va
ba’zida hikoyalarga munosabatini ham bildirar edi.
Sira esimdan chiqmaydi. Bir kuni gazetadan o‘qib bergan hikoyam otamga yoqmadi. Hikoyani o‘qib tugatishim
bilan birdan qoshini chimirib: “Buni yozgan odam qo‘y
tugul, uning qiyini ham ko‘rmaganga o‘xshaydi. U qanaqa ahmoq cho‘pon ekanki, kamida 500–600 bosh suruvni
yaylovda beega qoldirib, yaralangan bir itni otga o‘ngarib mol do‘xtir qidirib ketsa?! Itni yarador qilgan jondor
(otam negadir bo‘ri so‘zini irim qilib tilga olmasdi) galasi bilan kelib, butun boshli beega otarni qirib ketsa,
nima bo‘ladi? So‘ng uni davlat omon qo‘yadimi? Sho‘rlik
cho‘pon dodini aytib, qayerga bosh urib boradi? Uning
holiga maymunlar yig‘lamaydimi keyin?
Cho‘ponlarga kundek ravshan: jondor boshqa hayvonlardan farqli ravishda doimo to‘da-to‘da bo‘lib yuradi. Chorak soat ichida butun boshli otarning sho‘rini
quritadi. Yana jondor o‘jarligi va o‘ta qasoskorligi bilan
hayvonlar qavmidan keskin farq qiladi. Asl va haqiqiy
cho‘pon bunaqa ahmoqona yo‘l tutmaydi. Ota-bobolar
udumiga amal qilib, yarador itga qo‘yning dumbasini
yediradi, tamom, vassalom. Dumba itga yetgan barcha
jarohatlarni davolaydi...” deya achina ketdi. Keyinchalik tajribali veterinarlardan so‘raganimda ular otamning
gapini tasdiqlagan.
Otamning yagona orzusi meni muallimlikka o‘qitish
edi. Jurnalistika sohasiga o‘qishga kirganimni aytganimda, boshini chayqagancha “O‘g‘lim, bekor qilibsan. Dunyoda eng yaxshi kasb – mallimlik. Bolalar bilan ishlaysan, g‘iybatdan uzoq bo‘lasan” degan edi. Afsuski, bugun
bu kasb asosan xotin-qizlar ishi bo‘lib qolgan. Hamma
zamonda ham erkak muallimlarning o‘rni bo‘lak. Gap
kelganda shuni aytay, u zamonlarda muallimning o‘rni,
obro‘-e’tibori juda yuqori edi. Ko‘pchilik bu kasbga havas
bilan qarardi...
Hamma vaqt ham niyat bilan hayot o‘zaro uyg‘unlashib ketavermas ekan. Kitobga ishqibozlik, badiiy so‘zga
muhabbat-u oshuftalik jurnalistikaga yetakladi. Bu sohada o‘qishimga otam, yana tog‘alarim ham qarshi chiqqan.
Esimda, ulardan biri “Nega, sen qadimiy an’anamizni
buzding, fizika-matematika bo‘yicha o‘qimading?” deya
xafa ham bo‘lgan. Boisi, barcha xesh-tabarlarim: bo‘lalarim, tog‘avachcha, amakivachchalarim ham fizikamatematika yo‘nalishida tahsil olgan. Bularni eslashim
boisi, o‘quvchilarning fanlarni o‘qib-o‘zlashtirishi ham
suyak surarkan-da, degan fikr o‘tdi ko‘nglimdan. Qizig‘i
shundaki, qishlog‘imiz maktabida fizika-matematika fani
o‘qituvchilari juda ko‘p edi. Hatto qo‘shni qishloqlardagi
maktablarning fizika-matematika fani muallimlarining aksariyati hamqishloqlarim edi.
Fikrimni bejiz otamning orzu-armonlari bilan boshlamadim. Ta’lim jarayoniga idrok ko‘zi bilan qaralsa, inson
kamolotida istaymizmi-yo‘qmi, birlamchi jarayon − bu
oila muhiti. Ana shu poydevor bolaning butun umriga mezon bo‘ladi. Boisi, endi voyaga yetib kelayotgan navnihol bola yoki qiz uchun dastlabki ko‘zgu ota-onasi bo‘lsa,
o‘smir yigit yoki qiz uchun muallim kamolot ko‘zgusi
bo‘lib xizmat qiladi. Tafakkuri hali to‘liq shakllanmagan
o‘smir yoshlar tevarakda kechayotgan voqealar va qulog‘iga chalingan gaplarga ishonib yashaydi.
Nega bolalar o‘qimayapti?
Nega bolalar kitob o‘qimaydi!? Nega gazeta-jurnallarni varaqlashga ularda ishtiyoq tugul, zarracha toqat yo‘q?
Bu savolga siz ham, men ham, har kuni, har qadamda duch
kelamiz. Ba’zan uchrashuvlarda ularga “Kitob o‘qimaysizlar, yopishib olganlaring faqat telefon!” deb tanbeh ham
beramiz. Goho qizishib ketib, ularning sustkashligini yuziga solib, loqayd va beparvoligidan yozg‘irib, o‘zimizcha
maqtanchoqlikka o‘tamiz:“Maktabda undoq o‘qiganman,
bundoq o‘qiganman, nuqul a’lo baho olganman. Fan olimpiadalarining falon bosqichlarida qatnashganman”, deya
ko‘krak mushtlab qolamiz. Erishgan yutuqlarimizdan
g‘ururlanib, tilimizni maqtanishdan tiya olmaymiz. Ammo
istaymizmi-yo‘qmi, har zamonning o‘z talabi bo‘ladi. U
biz yaratgan qolipga doim ham sig‘avermaydi. Farzandingiz yoki o‘quvchingiz tasavvuringizdagi an’anaviy andozalarga begonaligini sizdan yashirib o‘tirmaydi.
Tergovchilik va majburlashdan voz
kechib…
O‘g‘lim bitta bo‘lgani uchun biroz o‘yinqaroq va erka
edi. Kitob o‘qish haqida gap ochsam, ensa qotirardi. Qarasam, ahvol jiddiy. Uyda tamoman televizordan voz kechib, kitob o‘qishga o‘tdim. O‘g‘lim doim qo‘limda kitob
ko‘rdi. Kitobdan olgan taassurotlarim chehramdan aniq
namoyon bo‘lar, albatta, uning sezgir nigohidan chetda
qolmasdi. Ertalab, kechqurunlari dasturxon boshida biron
o‘qigan kitobimdan qiziqarli bir voqeani aytishni boshlab,
eng qiziq joyiga kelganida bir nimani vaj qilib hikoyani
to‘xtatardim. Bolada voqeaning davomini eshitish ishtiyoqi kuchayib, mendan oxirigacha aytib berishimni yalinib so‘rashga tusha boshladi. Men yana nimalarnidir
ro‘kach qilib, “O‘zing o‘qib ola qol, bolam”, deya kitobni
qo‘liga tutqazardim. Bu hol uch-to‘rt marta takrorlangach,
uning o‘zi noiloj kitobni o‘qishga kirishdi. Shu tariqa
ishtiyoqi ortib, asta-sekin o‘zi mustaqil o‘qiy boshladi.
Bugun u texnika fanlari bo‘yicha falsafa doktori, dotsent
bo‘lish bilan birga, badiiy asarlarga havasi ancha baland,
yaxshi kitobxon. Endi u “Ota, u kitobni o‘qidingizmi? Bu
kitobdagi voqealar bayoni negadir uncha asoslanmabdi”
deya o‘z mushohadalarini aytib men bilan bahsga kirishadi. Demak, tergovchilik va majburlashdan voz kechib,
o‘zimiz ibrat bo‘lishimiz kerak ekan.
Fanda masalaga to‘g‘ri yondashuv − aniq yechim
degan tushuncha mavjud. Demak, bolalarning beg‘ubor
ko‘ngliga ilm urug‘ini sepish va uni bexato undirish biz
uchun muhim sinov. Bundan uch-to‘rt yil muqaddam
hukumat qarori bilan bir guruh ijodkorlar mamlakatimiz
maktablarida adabiyot targ‘iboti bilan shug‘ullanadigan
bo‘ldi. Chekimga Uchtepa tumanidagi 296-maktab tushdi. Jarayonda kuzatuvlarimga suyanib, shunday xulosaga keldim: boshlang‘ich sinf o‘quvchilari ustoziga qattiq
ishonadi, unga bo‘ysunadi, topshiriq-vazifalarini astoydil
bajaradi. Ana shu pallada ustoz qobiliyati juda muhim.
O‘quvchilarda adabiyotga qiziqish uyg‘otish imkoniyati
juda katta. Boisi, ular faqat muallimni tan oladi.
5−7-sinflarda vaziyat ancha murakkab. Lekin ustoz
qattiq harakat qilsa, qiyinchilikni bartaraf etishi mumkin.
8−11-sinfni faqat boy berilgan imkoniyat deyish mumkin. O‘quvchilar xulqi o‘ta murakkab. Ularda muayyan
kino qahramoni yoxud mashhur qo‘shiqchi hayotiga ko‘rko‘rona taqlid juda yuqori...
To‘garak guruhimda ikki qiz ancha faol edi. Ulardan
ota-onasi haqida so‘radim. Javoblardan biri:
“Oyim bilan adamning biz bilan gaplashishga sira
vaqti yo‘q. Ular kechki ovqatdan so‘ng alohida xonaga
kirib, eshikni qulflagancha faqat pul sanashadi. Qanaqadir raqamlarni qog‘ozga tushirib, qayta-qayta hisob-kitob
qilib, yakuniy xulosaga kelgunlaricha biz uxlab qolamiz...”.
Angladimki, uning ota-onasi bozorda ishlaydi, dardi-xayoli − pul. Bolaning aybi nima? Javob yo‘q…
Bir bo‘r va doska bilan
Beshinchi yo oltinchi sinfda o‘qirdik. Fizika-matematika fani o‘qituvchisi esdalik uchun rasmga tushamiz, deb
qoldi. U kishi papkasidan fotoapparat chiqarib bizni suratga tushirdi. Hamkasbini chaqirib, o‘zi ham biz bilan suratga tushdi. Haligi o‘qituvchi sinfdan chiqa turib “Domla,
elektr quvvati bo‘lmasa, suratni qanday ishlaysiz?” deb
qiziqdi. Muallimimiz kulimsirab, “Bir yo‘lini qilarman”
dedi unga javoban. Chindan ham oradan ikki-uch kun
o‘tib jamoa bilan tushgan suratimiz qo‘limizga tegdi.
Qarang, u plyonkalarni yuvish va rasmni qog‘ozga ko‘chirishni uddalab, qo‘limizga surat tutqazdi. Qiziqib sababini
so‘raganimizda ustoz “Mana tuganmas elektr manbayi”,
deya quyoshni ko‘rsatganida biz o‘quvchilar hayratlanib
oftobga qarab qolgan edik. Darvoqe, ana shu amaliy ish
sabab, sinfimizning o‘ndan ortiq o‘quvchisi fizika fani
to‘garagining faol qatnashchisiga aylangan va maktabni
tamomlagach ham aksariyati matematika va fizika yo‘nalishlarini tanlagan.
Pedagoglar orasida “bir bo‘r va doska bo‘lsa, haqiqiy
o‘qituvchi bolalarni izidan ergashtira oladi” degan o‘ziga xos aqida bor. Aslida ham shunday. Haqiqiy muallim
sinfda sahna yaratib, o‘zi aktyorga aylana olsagina
uning shogirdlari safi ortib boraveradi. Ta’limda boshqaruv
tayanch nuqtasi hamisha muallim. Ammo Abdulla Oripov
lutf etganidek, “O‘qituvchi bitta moyanasiga uzatayotgan
qizining sepini qila olganda” edi, manzara tamomila boshqacha bo‘lardi. Xuddiki, yaponlar yoxud singapurliklarniki singari ularning hurmat-e’tibori joyiga qo‘yilganda edi,
Xorazmiy, Beruniy, Mirzo Ulug‘bek va Navoiy izdoshlari
tug‘ilib, dunyo tamaddunida o‘zbek o‘z o‘rnini tag‘in topaverardi. Bugun ustidan mag‘zava ag‘darayotgan sobiq
jamiyatning istiqbolli ish tizimidan sog‘lom aql bilan foydalanmay, tamomila yo‘qotdik. O‘rniga haligacha yangisini barpo etolmay jonhalakmiz. Bugun mushohada qilib
ko‘rsam, men o‘qigan maktab vaqtida nafaqat Muborak
tumanida, Qashqadaryo viloyatning g‘arbiy hududidagi ta’lim muassasalari uchun ham fizika va matematika
fanlari bo‘yicha norasmiy tayanch maktab bo‘lgan ekan.
Qarangki, o‘sha davrlarda Buxoro va Qarshi davlat pedagogika institutlarining aniq fanlar yo‘nalishi fakultetlarida
muboraklik yoshlar ko‘pchilikni tashkil etgan.
Qator hayotiy misollarga tayanib shuni aytish mumkinki, o‘quvchini fanga qiziqtiradigan asosiy tilsim faqat
pedagogning chuqur bilimi emas, uning tashkilotchilik
iqtidori, amaliyotga suyanishi, o‘quvchi psixologiyasini
vaqtida ilg‘ash tajribasi, bolalar ko‘ngliga yo‘l topib ishlay olish singari qator fazilatlari majmuasi.
Ta’limdagi notenglik, pul ishlashga moyillik,
aniqrog‘i, bosim bilan ilm va ma’naviyat butunligini tijorat tomonga burish fojiadan boshqa narsa emas. Qaysidir bir mamlakatning ta’limini tajriba sifatida joriy etish
haqidagi tashabbus sirtdan jozibali ko‘rinsa ham, uning
zamirida pul yuvish operatsiyasi yotadi, xolos. Ijtimoiy
gumanitar fanlar zamon bilan hamnafas bo‘lgani uchun
balki yangilash, islohotga muhtojdir. Biroq matematika,
fizika, kimyo va biologiya fanlaridagi turg‘un mavzularga
nima o‘zgarish va yangilik kiritilishiga sira aqlim yetmaydi. Axir bu fanlar mavzulari hamma joydayam bir xil-ku.
Ta’limga tijorat aralashdimi, tamom, uning taqdiri pulga
Rahmatli padari buzrukvorim TA’LIM HAYOTDEK
otasidan juda erta yetim qolib,
amakisi qo‘lida ulg‘aygan. Turli
sabablarga ko‘ra, amakisi otamni
maktabga bermagan. Shu bois,
otam uchun maktabda o‘qish
ushalmas orzuga aylangan.
Yoshlikdan amakisining qo‘yqo‘zilarini, keyinroq kolxoz va
sovxoz chorvasini boqqan. O‘zi
maktabda o‘qiyolmagani bois
mening yaxshi ta’lim olishimni,
armonini ro‘yobga chiqarishimni
juda istagan.
Bola tarbiyasi – murakkab, faxrli va mas’uliyatli
vazifa. Maktabda bola tarbiyasi bilan hamma, birinchi navbatda esa sinf rahbari shug‘ullanadi. Negaki, sinf rahbari o‘quvchining eng yaqin murabbiysi,
tarbiyachisi, aytish mumkinki, maktabdagi ota-onasidir. Bola ba’zida o‘z ota-onasidan yashirib yurgan
gapini, yuragidagi hayajonini sinf rahbariga ayta
oladi. Shuning uchun ham sinf rahbari eng avvalo
o‘ziga qattiqqo‘l, talabchan bo‘lmog‘i lozim.
Mashhur pedagog Abdulla Avloniy ta’biricha, tarbiyalashning eng yaxshi usuli shaxsiy o‘rnak ko‘rsatishdir.
Sinf rahbarining qiziqish doirasi qanchalik xilma-xil va
keng bo‘lsa jamoa ishining mazmuni ham, uning madaniy
va ma’naviy darajasi ham shunchalik yuksak bo‘lishi,
bolalar ham ko‘p narsaga qiziqishi va har tomonlama
bilimli bo‘lishi, shubhasiz. Shu jihatdan sinf rahbari olib
borayotgan ishlar xususida to‘xtalib o‘tmoqchiman.
Bu voqea 2025-2026-o‘quv yili boshida bo‘lgan
edi. 9-sinf o‘quvchisi E. matematika fanidan o‘zlashtira olmayotgani, bu fanni mutlaqo yoqtirmaganligi bizni
tashvishga solib kelardi. O‘quvchiga nisbatan talabchan
bo‘lishimizga qaramay u bilan til topisholmayotgan
edik. Men amaliyotchi psixolog sifatida E.ning badiiy
havaskorlik va rassomlikka qiziqishi, shahar “Ochiq
eshiklar kuni”da badiiy havaskorlik ko‘rigida faxrli
o‘rinni olganligi, darsdan keyin rasm va ashula xonasida
berilgan topshiriqlarni sidqidildan bajarayotganligidan
xabardor edim.
Darhaqiqat, o‘quvchi nima uchun matematikadan
o‘zlashtira olmayotir? Shundan so‘ng sinf rahbari bilan uning uyiga bordik. Hali eshikdan ichkariga kirmasimizdanoq E.ning uydagilar bilan tortishayotganligi
eshitildi. U hadeb o‘jarlik qilar, o‘z aytganini o‘tkazmoqchi bo‘lardi. O‘quvchining ota-onasi bilan suhbatlashdik.
Ma’lum bo‘lishicha, u o‘ta o‘yinqaroq, lekin bir ishni
boshlaganda qunt va sabot bilan ishga kirishadigan bolalardan ekan. Buni uydagi devorlarda osig‘liq suratlarBolaga ham
Psixolog minbari2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 3
tobe bo‘lib qolaveradi. O‘z o‘rnida bu o‘qituvchini ham
moddiy manfaatdorlik sabab jonkuyarlik va fidoyilikdan
uzoqlashtiradi. Ota-onalar iddaosi birinchi o‘ringa chiqib,
tomonlar o‘rtasida ochiqdan ochiq ziddiyat vujudga keladi. Natijada tomonlar talabi va ular o‘rtasidagi kurash
sabab ta’lim sifatiga darz ketadi. Ma’lumki, aksariyat
rivojlangan mamlakatlarda ta’lim to‘lig‘icha davlat tasarrufida. O‘qish-o‘qitish ishiga tijorat aralashishiga mutlaqo
yo‘l qo‘yilmaydi.
Ko‘rsatuv tayyorlash maqsadida “Qorako‘l maktabi”
nomi bilan mashhur ta’lim dargohiga boradigan bo‘ldim.
Maktab akademik litseyga aylantirilgan ekan. Aksariyat
maktabda bolalar tushgacha o‘qigani uchun rahmatli To‘xtamurod aka Jumayevga qo‘ng‘iroq qilib vaziyatni tushuntirgan bo‘ldim. U kishi hazil aralash “Xohlagan paytingiz
kelaveringlar, ta’lim maskanimiz hamisha tayyor!” dedi.
Tushdan so‘ng akademik litseyga o‘tdik... O‘quvchilar
qattiq imtihon asosida qabul qilinar ekan. Sinovdan o‘tolmagani uchun rahbar hatto o‘z nabirasini o‘qishga qabul
qilmabdi. Hamma “adolat” so‘zini yaxshi ko‘radi. Biroq
hayotda uni amalga oshirish qanchalik azob?! Tasavvur
qiling, boboning maktabiga nabira o‘qishga kirolmadi.
Avval kampiri oyoqqa turadi, izidan pushti kamaridan
bo‘lgan o‘g‘li va uning xotini junbushga keladi. Oilada
qarama-qarshilik, ziddiyat… Har xil qochirim va kesatiq
gaplarni o‘z oila a’zolaringdan eshitish…
Har tugul boboni tushungan nabira o‘z so‘zini aytibdi:
“Bobom emas, men aybdorman. Yalqovlik qildim, erinchoqligim tufayli kerakli dasturni o‘zlashtirolmadim”.
Nabiraning qat’iyati, bobosini to‘g‘ri tushunib, uni himoya qilishi vaziyatni ancha yumshatibdi...
− O‘shanda irodasizlik qilganimda bormi, vaziyat
tamoman boshqacha tus olardi. Ertasiga o‘rinbosarlarim,
boshqa ustozlar ham qing‘ir ishga qo‘l urishi aniq edi.
Tilim qisiqligi uchun ularga inday olmasdim. Bunaqa ziddiyatli, gohida kulgili holatlar hayotimda ko‘p bo‘lgan,
− deya so‘lg‘in bir jilmayish bilan To‘xtamurod aka gurungida davom etdi. − Bir kuni ish kabinetimga kirsam,
o‘rindig‘imda bo‘yinbog‘ taqqan, chiroyli kostyum-shim
kiygan ziyolinamo bir odam o‘tiribdi. Boshida yuqoridan
o‘rnimga boshqa odamni jo‘natishibdi-da, degan xayolga
ham bordim. Biroz ikkilanish-u hadik bilan salom berib, u
kishiga yaqinroq o‘rindiqdan joy oldim. Ikkilanibroq choy
damlab kelaymi, dedim. Men yeb u quruq qolgandek,
qovog‘ini uygancha “Boshqa vaqt”, deya maqsadga o‘tdi.
“Maktabingizda yaxshi o‘qitarmish. Shuni eshitib keldim.
Bizning toychoq ham shu yerda o‘qishi kerak!” dedi kutilmaganda. Uning muomalasidan ensam qotib, “Bu yerda
toychoqlar emas, odam o‘qiydi”, dedim atay o‘zimni anqovlikka olib.
− Men uni erkalab “toychog‘im” deyman, u shu yerda
o‘qishi kerak, bildingizmi?
− Qarshi emasman, imtihondan o‘tsa, bo‘ldi, bemalol
o‘qiyversin, dargoh keng.
− Sen kim bilan gaplashayotganingni bilasanmi? −
deya o‘dag‘aylagancha birdan senlashga o‘tdi. Mendan
ancha yosh bo‘laturib, sensirashi jahlimni qo‘zitgan bo‘lsa
ham bosiqlik bilan “Bizda kirish imtihonlari bor. Shundan
o‘tgan bolalar o‘qiydi”, deganimni bilaman, haligi kishi
birdan tutaqib ketdi. “Aytib qo‘yay, agar o‘g‘lim o‘qishga kirmasa, o‘zingni turmada ko‘rasan. Qamoqda chiritaman! Gap tamom, vassalom!” deya ovozini yana balandlatdi. Unga javoban “Qismatimga qamoqda yotish ham
bitilgan bo‘lsa, peshonadagini ko‘raveraman”, dedim.
“Men bilan o‘chakishma, so‘ng o‘zingga jabr bo‘ladi,
bildingmi?” deya o‘rnidan endi qo‘zg‘algan edi, shu payt
eshikda kotiba qiz ko‘rinish berdi. “Sizni pastda viloyat
hokimi kutayotgan ekan”. Chaqirilmagan mehmonga bir
qarab qo‘ydim-da, o‘rnimdan turdim. Tezda hovliga tusha
boshladim. Viloyat hokimi oldindan ancha qadrdonligi
uchun men bilan bag‘irlashib ko‘risharkan, “To‘xtamurod
aka, vaqti-soati kelib shogirdlaringizdan bittasi ana shu
favvora yoniga byustingizni o‘rnatishiga ishonaman”, dedi
jilmaygancha. U kishining gaplariga kulimsirab, “Hokim
bobo, ungacha qamalib ketmasam bo‘ldi ishqilib” dedim.
Javobimdan ajablangan hokim “Ha domla, tinchlikmi,
tushunmadim?” deya menga savolomuz qaradi. Xonada
bo‘lib o‘tgan voqeani aytuvdim, “Yuring, qani ko‘raylik-chi, u vallomat kim ekan?” deya men bilan xonagacha
birga chiqdi. Biroq xonada hech kim yo‘q edi. Haligi olifta
allaqachon juftagini rostlab qolgan ekan.
Ertasi kuni kelsam, u bu gal qabulxonada o‘tiribdi.
Ensam qotsa-da, sir bermay, jilmaygancha “Nega o‘z
kursingizga borib o‘tirmadingiz?” dedim ajablangan
bo‘lib. Oliftaning kechagi shashtidan asar ham yo‘q edi.
Qarshimda havosi chiqqan shardek shalvirab turardi. “Kecha sizga noo‘rin gapirdim, xijolatdaman. O‘g‘lim bu yerda o‘qiy olmas ekan”, deya qayta-qayta kechirim so‘rab,
chiqib ketdi, – degan edi Xalq o‘qituvchisi, rahmatli ustoz
To‘xtamurod Jumayev suhbatlaridan birida.
Darvoqe, bu gap rost. Qishlog‘im bilan Qorako‘l tumanining orasi qariyb 180 kilometr. Ba’zi ota-onalar
bolasining ertasini o‘ylab, avval o‘sha yerdagi tayyorlov
kursida, keyin akademik litseyda o‘qitishgan. Ana shu
maskanda tahsil olgan o‘quvchilarning aksariyati nufuzli
OTMlarni tamomlab, hozir xalq xizmatida.
Ota-onalarning katta xatosi
Ustoz To‘xtamurod Jumayev Toshkentga ish bilan kelganida uchrashib qolsak, gurungimiz o‘z-o‘zidan ta’lim
va tarbiya haqida bo‘lardi. Shunday suhbatlarning birida
u kishi “Ota-onalarning katta xatosi − bolasini azbaroyi
qattiq yaxshi ko‘rganidan og‘ziga tayyor baliqni tutishi.
Undan ko‘ra qarmoq tutqazsa, bolaning o‘zi harakatga
keladi. Samarasi o‘n chandon yuqori bo‘ladi” degandi.
1964-yil qishi o‘ta qattiq keldi. Ayniqsa, ayozli yanvar oyida tinimsiz yoqqan qor-izg‘irindan muzlagan yer
toshdek qattiq. Tabiatning bu sinovi odamlarni elavratib
qo‘ydi. Uchinchi sinfda o‘qirdim. Rahmatli enam maktabdan kelishimni poylab turardi. Kelib bir nima yeyar-yemas, o‘rtaroq hajmdagi bolta bilan arqonni olib
o‘tin chopishga jo‘nardim. Majburman. Qani yulg‘un?
Odamlar chopaverib juda siyraklashib qolgani kamlik qilgandek, yulg‘unlarning uzunligi tizzamgayam yetmaydi.
Otam o‘sha yili Muborak cho‘llari qup-quruq bo‘lgani
uchun davlat chorvasi bilan yaylov izlab Uchquduq va
Tomdi tomonlarga ketardi. Uydagi yagona erkak men – 9
yashar bola. Qashqadaryo bo‘ylaridagi yakkam-dukkam
butalarni chopib to‘plab turaman. Sho‘rlik enam qo‘shnining aravasini eshakka qo‘shib izimdan boradi. Ikki-uch
quchoq o‘tinni aravaga yuklab uyga qaytamiz. Kelishimiz
bilan bir qismiga onamiz tandirni qizdirib non yopsa, bir
qismi pechkaga ishlatiladi. Shu bahona pechka ustidagi qora qozonda yovg‘on pishadi va yonidagi chovgum
qaynaydi. O‘tinning ozginasi ertalab choy qaynatishga
qoldiriladi. O‘sha yillardagi og‘ir va mashaqqatli kunlarda
o‘zimga ruhiy kuch-quvvat, yupanch va taskinni “Lenin
uchquni” (hozirgi “Tong yulduzi”) gazetasi, “Gulxan” va
“Gʻuncha” jurnallaridan topganman.
Qishlog‘imizda elektr toki yo‘qligi uchun televizorni hatto tasavvur ham qilolmasdim. Radiolar qishloqda
to‘rt-beshta odamning uyida bor edi, xolos. Bu matoh
biznikida yo‘qligi bois, uni eshitishdan mahrum edim.
Radioda bolalar uchun ertaklar berilishini sinfdoshlarimdan eshitib, enamga yalinib-yolvorib qo‘shninikiga borib,
bir-ikki marta radioertak eshitganim yodimda.
Betakror ta’limi bilan dunyoga ibrat bo‘lib kelayotgan
Yaponiyada bolaning xulq-atvori, tarbiyasi uchun ota-ona
javobgar ekan. Bizda ham shunga yaqin harakatlar yo‘q
emas. Biroq samarasi juda sust.
Chamasi yettinchi yo sakkizinchi sinfda o‘qirdim.
Oilada bitta erka o‘g‘il bo‘lganim bois mening ko‘ngilra’yim betizginroq bo‘lgan. Bir kuni sinf rahbarim meni
qattiq jazoladi. Adolatsizlik bo‘lib tuyulgan bu holatdan
norozi bo‘lib, otamga shikoyat qildim. Gaplarimni eshitgan otam ko‘zlarimga jiddiy tikilib, “Narzullaning (rahmatli ustozimning ismi) menga hech qanday xusumati
yo‘q. Biron gunoh qilgandirsanki, u seni jazolabdi. Aytib
qo‘yay, yana qaytib shikoyat qilsang, qolgan haqini mendan olasan”, deya urishib bergandi.
To pensiyaga chiqqunimga qadar respublika televideniyesining “O‘zbekiston”, “Mahalla” kanallarida ta’lim
yo‘nalishida ko‘rsatuvlar tayyorlaganman. Kasb taqozosi
bilan yurtimizdagi ko‘plab o‘quv dargohlarida bo‘lishimga to‘g‘ri kelgan. Bir kuni poytaxtdagi nufuzli akademik
litseyga bordik. Qabulxonada polvonkelbat yigit xo‘mraygancha boshini quyi solib o‘tirardi. Kotibaga direktor bilan uchrashmoqchi ekanimni aytuvdim, u rahbar oldiga
kirishimni aytdi. Ichkarida rahbar qoshida bitta gavdali
ayol va uning tamoman aksi bo‘lgan ozg‘ingina ayolga
duch keldim. Baq-baqaloq ayolning qo‘lini paxsa qilgancha beandishalarcha gapirayotgan gap-so‘zidan anglashimcha, bu haligi gavdali yigitning onasi edi. Qarshisidagi
ozg‘ingina nimjon ayol esa fizika fani muallimasi ekan.
Qabulxonada o‘tirgan “jabrdiyda” polvon yigit ana shu
muallima ustidan onasiga borib shikoyat qilibdi. Judayam
ayanchli va kulgili manzara... Rahbar haligi onani ancha
mulzam qilib jo‘natib yubordi. Onasining izidan buzoqdek
ergashgan bolaga qarab, “yigit bo‘l, bolam!” deb qo‘ydi.
Onasi uning yonini olib, hadeb papalab o‘tirsa, bola ertaga
nima bo‘ladi? Uning kelajakdagi o‘qishi, hayoti, taqdiri qanday kechadi? Ustozlar-ku o‘n-o‘n ikki yilni amallab o‘tkazib, bunaqa go‘rso‘xtalardan qutulishi mumkin,
biroq ota-onasi-chi? Bir umr uning azobini tortishga majbur bo‘lmaydimi?
Tirikchilik inson hayotiga doxil tushuncha. Savod
esa tamoman boshqa narsa, aniqrog‘i, millat butunligi
uchun siyosiy strategik masala. Aynan shu masalani mamlakatimiz misolida ko‘rib, buguni va ertasi haqida mushohada qilaylik. Ta’lim millat ravnaqi va uning ma’rifiy
ehtiyojiga qanchalik xizmat qilayotgani ko‘z o‘ngimizda namoyon bo‘la boshlaydi. Bu borada jarga qarab qulash boshlangani haqida kuyinchaklik bilan yozilmoqda,
aytilmoqda. Lekin og‘ir sukunat va jimjitlik hanuz pinak
buzmayotgani juda-juda xavotirli...
Hayajon-u ehtiroslardan tiyilib, xalqimizning dono
maqolini eslaylik − qars ikki qo‘ldan! Voyaga yetib kelayotgan o‘smir va yoshlar bitta qo‘l bo‘lsa, javob tarzida
qarsillashini ta’minlaydigan ikkinchi qo‘l kim? Ota-onami, ustoz-o‘qituvchilarmi yoxud ko‘p hollarda mas’uliyatdan chetdagi ta’lim dargohlarimi yoxud hukumat?
Nazarimda, uzluksiz ta’limning jon tomiri – yakdillik, ustozlarning o‘quvchilar bilan astoydil ishlashi,
ota-onalarning farzandlar tarbiyasiga mas’uliyati! Ta’lim
dargohlari va ish beruvchi tashkilotlar o‘rtasidagi aniq
maqsadlar yo‘lida mushtaraklik! Demak, tomonlar hamkorligi suv va havodek zarur.
HAMISHA BARDAVOM
dan ham bilsa bo‘lardi. E. qobiliyatli havaskor rassom
edi.
– Bu ishing yaxshi, – dedim men amaliyotchi psixolog sifatida. – Lekin matematikadan o‘zlashtira olmaganliging yomon. Bilasanmi, sen yaxshi ko‘rgan buyuk
rassomlar yaxshi bahoga o‘qishgan. Shuning uchun ham
ularning chizgan suratlari keyinchalik mashhur bo‘lib
ketgan.
Bundan keyin ham E. bilan bir necha marta suhbat
olib bordik. 9-sinf rahbari Dilfuza Xo‘jayeva shunga
erishdiki, E. har qanday kasbda ham matematikani bilish
nihoyatda zarur ekanligiga ishonch hosil qildi va ko‘p
o‘tmay yaxshi o‘zlashtiruvchi o‘quvchilar qatoridan joy
oldi.
Psixologlar ta’kidlaganidek, bolaning katta-kichik
tashvishi, qayg‘u-hasrati, g‘ami, baxtsizligi bo‘ladi.
Yuksak tuyg‘u madaniyatiga ega bo‘lgan tarbiyachi bolaning kayfiyati va noxushligini darhol fahmlaydi. Bu
avvalo uning ko‘zidan bilinadi. Buni fahmlagan sezgir
tarbiyachi nima bo‘lganini darhol surishtirmaydi. U bola
ko‘nglidagi tashvishni sezganligini qanday yo‘l bilandir
ma’lum qilish yo‘lini topadi... Darhaqiqat, har bir sinf
rahbari bola qalbiga yo‘l topa bilishi, uning ichki hayajonini, qiziqishi va istaklarini tushunishi kerak. Shuningdek, u o‘quvchilar oldida “qarz” bo‘lib qolmasligi,
ular oldida bergan va’dasi ustidan albatta chiqishi kerak.
Shundagina bolalar o‘z tarbiyachisini yaxshi ko‘radi va
o‘z dardini aytishdan tortinmaydi.
Sinf rahbari dastlab ishni o‘quvchilarda jamoa
tushunchasini hosil qilishdan boshlamog‘i lozim. Shu
sababli “Bolalarni qachon ahil jamoa deyish mumkin?”, “Jamoa sharafini saqlash nima?”, “Men do‘stlikni
qanday tushunaman?” kabi mavzularda ertalik va
bahs-munozaralar uyushtirdik.
Ana shundan ko‘rinadiki, bolaga ham muomala
kerak. Oilada ham, maktabda ham ularning qalbiga yo‘l
topib, muomala qilsak yaxshi gapimiz xalq maqollarida aytilgandek, bolaga “jon ozig‘i” bo‘lib singaveradi.
Qolaversa, bu bilan biz unga o‘rnak ham bo‘lamiz.
Madina MUHIDDINOVA,
Jizzax shahridagi
19-maktabning amaliyotchi psixologi
muomala kerak
Ochil TOHIR,
O‘zbekiston Yozuvchilar uyushmasi a’zosiMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
4 mobil ilovani yuklab oling.
Ayni paytda u “Teach for Uzbekistan” loyihasi ishtirokchisi. Shuningdek,
sentabr oyidan boshlab UNESCOning
“Ishonch ustozlari” loyihasida mentor
sifatida faoliyat boshlaydi.
– Arofat opa, sizni xalqaro ta’lim
eksperti sifatida yaxshi bilamiz. Shubhasiz, bugun maktab, o‘qituvchi va
o‘quvchi o‘rtasidagi uyg‘unlik dolzarb. Sizningcha, ushbu uchlik o‘rtasidagi mutanosiblikni ijobiy baholash
mumkinmi? Ular o‘rtasida aslida qanday munosabat bo‘lishi kerak?
– Bugungi kunda maktab, o‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi hamkorlikni ko‘ngildagidek deb ayta olmayman.
Bu uchlik o‘rtasidagi munosabatlarda
ijobiy o‘zgarishlar ham bor, lekin hali
muvozanat to‘liq shakllanmagan. Afsuski, ayrim hollarda bu munosabatlarda
hamkorlikdan ko‘ra, bir-birini ayblash,
mas’uliyatni boshqa tomonga yuklash
va sovuq bo‘shliqlar ko‘proq kuzatiladi. “Kim birinchi qo‘l cho‘zadi?” degan
savol esa hanuz ochiqligicha qolmoqda.
Aslida esa bu uchlikni uch oyoqli stulga qiyoslash mumkin. Uning bir oyog‘i
zaiflashsa, butun tizim izdan chiqadi.
Shuning uchun har bir bo‘g‘in o‘z vazifasini aniq anglashi va mas’uliyat bilan
bajarishi zarur.
Maktab, eng avvalo, sifatli ta’lim
berish va olish uchun qulay, o‘quvchi
uchun xavfsiz hamda rivojlantiruvchi
muhit yaratilgan makon bo‘lishi zarur.
O‘qituvchi esa shu jarayonning asosiy
ijrochisi sifatida kasbiy jihatdan erkin
bo‘lishi, ortiqcha byurokratik yuklardan
xoli holda o‘z salohiyatini to‘liq namoyon qila olishi lozim.
Eng muhimi, bu tizim markazida maktab rahbariyati ham, o‘qituvchi ham emas, aynan o‘quvchi turishi
kerak. Qabul qilinayotgan har bir qaror,
joriy etilayotgan har bir islohot va tashkil etilayotgan har bir jarayon bolaning
manfaatiga xizmat qilishi zarur. Chunki ta’lim tizimidan asosiy maqsad ham
barkamol, mustaqil fikrlaydigan va baxtli
avlodni tarbiyalashdir.
– Ba’zan o‘quvchilarning maktabga, o‘qituvchilarning esa o‘z kasbiga
bo‘lgan mehrini saqlab qolish haqida
ko‘proq o‘ylashimiz kerak, nazarimda. Albatta, bu mening shaxsiy fikrim.
Sizningcha qanday?
– Ha, bugun biz o‘quvchilarni maktabdan, o‘qituvchilarni esa kasbidan
sovutib qo‘yayotgandekmiz. Ijtimoiy
tarmoqlar rivojlanishi bilan o‘quvchi
istalgan ma’lumotni bir necha soniyada topa oladigan bo‘ldi. Afsuski, ta’lim
tizimi ham, pedagoglarning ko‘p qismi
ham bu yangi haqiqatga moslashishga
ulgurmagan. Endi o‘qituvchi shunchaki
bilim beruvchi emas, o‘quvchini ta’limga jalb qila oladigan, ilhomlantiradigan
va tanqidiy fikrlashga yo‘naltiradigan
shaxs bo‘lishi kerak. Bunda pedagoglarda
o‘z ustida ishlash va zamonaviy metodlarni o‘zlashtirishga ehtiyoj bor. Tizimning vazifasi esa buning uchun keraklicha sharoit yaratish. Afsuski, ko‘pincha
tizim o‘qituvchini rivojlantirishdan ko‘ra,
uning motivatsiyasini so‘ndirishga xizmat
qilib qolayotgandek taassurot uyg‘otadi.
Natijada maktab o‘quvchi uchun jozibadorligini, kasb esa o‘qituvchi uchun
ma’nosini yo‘qotish xavfi bilan yuzlashmoqda. Menimcha, bugun aynan shu
masa la eng jiddiy muhokamaga loyiq.
– Erkak o‘qituvchilarning maktabda kamayib ketgani masalasi hamon
dolzarb bo‘lib qolmoqda. Sizningcha, bu muammoning asosiy sabablari
nimada va uni qanday hal qilish mumkin?
– Bu faqat maosh masalasi emas. Erkaklar o‘z kasbida rivojlanish, mustaqil
qaror qabul qilish va mehnatining qadrlanishini ham istaydi. Afsuski, ta’lim
tizimi uzoq yillar davomida o‘qituvchidan tashabbuskor mutaxassis emas,
ko‘proq topshiriq bajaruvchini yasashga urindi. Bunday muhit esa iste’dodli
kadrlarni ushlab qololmaydi. Yana bir
muhim omil – jamiyatning o‘zi ham
erkak kishi uchun o‘qituvchilikni yetarlicha nufuzli kasb sifatida ko‘rmay
qo‘ydi. Natijada ko‘plab salohiyatli
yigitlar boshqa sohalarni tanlayapti.
Menimcha, erkaklarni maktabga qaytarish uchun avvalo o‘qituvchilik kasbini
qayta jozibador qilish kerak. Kasbning
nufuzi, erkinligi, rivojlanish imkoniyati
va munosib qadri tiklanmas ekan, bu tafovutni bartaraf etish qiyin bo‘ladi. Maktabda ayol va erkak pedagoglar sonining
uyg‘unligi esa bolalar tarbiyasi uchun
ham muhim.
– Nazarimda maktablarda o‘quvchilar bilan birga o‘qituvchilar uchun
ham professional psixologik yordam
zarurdek?
– Maktabda har bir o‘qituvchi va
o‘quvchi bilan psixolog ishlashi kerak.
Aslida bu vazifani bajarishi kerak bo‘lgan
mutaxassislar ham bor – psixo loglar.
Endi ularga maktab maslahatchilari ham
qo‘shilgan. Ammo muammo mutaxasIntervyu MAKTABNING JOZIBASI O‘QUVCHI
qonunchilikning unga bo‘lgan munosabati o‘zgargan. Bugun ta’lim tizimida bolalarga nisbatan har qanday zo‘ravonlik
qonunan taqiqlangan va bu juda muhim
yutuq. Endi asosiy vazifa bu taqiq faqat
hujjatlarda qolmasligi, shu bilan birga har
bir maktabning kundalik madaniyatiga
aylantirish lozim.
Bilasizmi, yaqinda Instagram sahifamga bitta video joylagandim. Unda
o‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi muammolarning asl manbasini oddiy usul bilan
aniqlash mumkinligini aytganman. Buning
uchun ijtimoiy tarmoqlarga kirasiz,
o‘qituvchi va o‘quvchi o‘rtasidagi ziddiyat aks etgan istalgan video ostidagi
izohlarga qaraysiz. Kim ko‘proq tajovuzkor fikr bildirayotganiga yaxshilab
e’tibor bering. Shaxsan men hali biror
o‘quvchining “o‘qituvchini urish kerak”
kabi pedagogga nisbatan zo‘ravonlikni
oqlovchi izoh yozganini deyarli uchratmaganman. Aksincha, o‘quvchilarga
Arofat Sheraliyevani respublikadagi ko‘plab
pedagoglar yaxshi taniydi. Ijtimoiy tarmoqlarda faol
bo‘lgan pedagogning Instagram sahifasida qariyb 70
ming kuzatuvchisi bor. YouTubedagi videolari ham
keng auditoriya tomonidan tomosha qilinadi. Asli
andijonlik, ammo pedagogik faoliyatini Surxondaryo
viloyati Sherobod tumanidagi 45-maktabdan boshlagan.
Ko‘pchilik uchun u “Arofat malim” nomi bilan mashhur.
sislarning imkoniyatlaridan to‘g‘ri foydalanmayotganimizda. Agar biz ularning vazifalarini aniq belgilab, amaliy
faoliyatga tayyorlasak hamda ortiqcha
hujjatbozlik va jadvalbozlikdan xalos qilsak, bolalar ham, pedagoglar ham duch
kelayotgan ko‘plab psixologik muammolarning oldini olish mumkin bo‘ladi.
Xususan, zo‘ravonlikning ham.
– Ta’limdagi zo‘ravonlik avvallari
qanday ko‘rinishda namoyon bo‘lgan?
Bugungi kunda uning shakl lari o‘zgarganmi?
– Afsuski, ta’limdagi zo‘ravonlik
yangi hodisa emas. Avvallari ham jismoniy, psixologik, verbal, noverbal, hatto jinsiy zo‘ravonlik holatlari uchragan.
Shuning uchun zo‘ravonlikning shakli
tubdan o‘zgardi, deyish qiyin. Tan olish
kerak, ilgari o‘qituvchining qattiq
qo‘lligi ko‘pincha ijobiy sifat deb
baholangan. Natijada ayrim pedagoglar hanuzgacha intizomni
qo‘rquv yoki bosim orqali ta’minlash
mumkin, degan qarashdan voz
kecha olmayapti. Vaholanki,
bugungi zamonaviy ta’limning
asosiy tamoyili hurmat, ishonch
va hamkorlikka tayanadi.
Menimcha, zo‘ravonlikning
qanday ko‘rinishda namoyon
bo‘lishi ko‘proq zo‘ravonning
o‘z emotsiyalarini qay darajada boshqara olishiga bog‘liq.
Shuningdek, hozir zo‘ravonlikni
oqlash usullari vaqt o‘tishi bilan
o‘zgarib bormoqda. Bir paytlar “bola tarbiyasi uchun” yoki
“foydasi uchun” deyilsa, bugun
“tasodifan bo‘ldi”, “asabiylashib qoldim” yoki “emotsiyaga berildim” kabi bahonalar
ko‘proq uchraydi. Aslida esa
zo‘ravonlik emas, jamiyat va
nisbatan zo‘ravonlikni oqlovchi yoki
qo‘llab-quvvatlovchi izohlar ko‘proq
uchraydi. Nazarimda, bu jamiyatimizda
o‘qituvchiga nisbatan hurmat hali ham
saqlanib qolganini, biroq o‘quvchining
huquq va qadr-qimmatiga nisbatan munosabatni o‘zgartirishimiz kerakligini
ko‘rsatadi.
– Fikrlaringizdan kelib chiqib
aytish mumkinki, bu kabi masalalarda
ota-onalarning ham vazifasi muhim.
Ota-onalar majlisi yoki ular bilan ishlash amalda qanday muam molarni hal
qila oladi va uning samaradorligini
oshirish uchun nimalarga e’tibor qaratish kerak?
– Ochiq aytaman, maktabda bolalarga dars berib ularni kuzatgandan keyin,
telefonda ularning ota-onalariga ham
yana qayta dars o‘tishimizga to‘g‘ri
keladi. Bu biz uchun biroz murakkab
jarayon…
Ota-onalar majlisi shunchaki hisobot
berish yoki baholarni muhokama qilish
uchun emas, balki bola manfaati yo‘lida
maktab va oilaning hamkorligini yo‘lga
qo‘yish uchun xizmat qilishi kerak. Buni
bizdan tashqari ota-onalar ham chuqur
anglashi lozim. Chunki natijaga bola bilan faqat maktabda ishlash orqali erishib
bo‘lmaydi. Uning maktabdagi xulqi,
o‘qishga munosabati va emotsional holati
ko‘p jihatdan oiladagi muhit bilan chambarchas bog‘liq. Shu sabab ota-ona bilan
samarali hamkorlik ta’limning ajralmas
qismi hisoblanadi.
Masalan, bolada intizomni shakllantirishda oiladagi namuna, emotsional barqarorlikni ta’minlashda ota-onaning munosabati, ijtimoiy tarmoqlardan
me’yorida foydalanish odatini shakllantirishda esa maktab va oilaning bir xil
pozitsiyada bo‘lishi juda muhim.
“Ta’limdagi ko‘plab muammolar, hao jamiyatdagi ayrim
ijtimoiy muammolarning ildizi zo‘ravonlikka asoslangan
ta’lim va tarbiya muhitiga borib taqaladi. Shu sabab faoliyatimning asosiy yo‘nalishi sifatida zo‘ravonliksiz ta’limni
targ‘ib qilishni tanladim. Ishonamanki, maktabdagi munosabatlarni o‘zgartira olsak, kelajakdagi jamiyatni ham
o‘zgartirishimiz mumkin”.QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling.
2026-yil 29-iyul, № 30(9615) 5
Qo‘lidagi so‘nggi rusumdagi smartfonga butun diqqat-e’tiborini qaratgan,
“YouTube” va “TikTok” trendlari bilan
ulg‘ayayotgan beshinchi yoki oltinchi
sinf o‘quvchisini bugun shunchaki “Alpomish mana bunday mard bo‘lgan” deb
qiziqtirish, tan olish kerak, juda murakkab vazifaga aylandi. Ular “Marvel”
olamining to‘qima qahramonlarini yaqin
do‘stidek yaxshi tanishadi, chunki ular
bugungi bolaning ko‘ziga juda chiroyli
qadoqda va rang-barang vizual effektlar
bilan taqdim etilmoqda. Biz esa uzoq
yillar davomida millatning ma’naviy va
axloqiy poydevori bo‘lib kelgan xalq
og‘zaki ijodini sinfxonalarda faqatgina
– “Eng yomon” yoki “eng qiziqmaydigan” o‘quvchilarni ham darsga
va maktabga qiziqtira oladigan samarali metod yoki texnikalar bormi?
– “Eng yomon o‘quvchi” degan tushuncha yo‘q men uchun. Chunki yomon
bola bo‘lmaydi, faqat tushunilmagan,
ehtiyoji to‘g‘ri anglanmagan yoki ta’lim
jarayoniga jalb qilinmagan bola bo‘ladi.
Doim bir fikrni aytaman: hech narsaga qiziqmaydigan o‘quvchining eng
qiziqadigan mavzusi – uning o‘zi. Shuning uchun “eng qiziqmaydigan” o‘quvchini darsga jalb qilishning universal
retsepti yo‘q. Ammo deyarli har doim
natija beradigan bitta yondashuv bor:
uning hayotiy kechinmalari, qiziqishlari,
tuyg‘ulari va ehtiyojlaridan kelib chiqib,
ularga bog‘lab ta’lim berish.
Agar bola dars mazmunida o‘zini
ko‘ra olsa, o‘rganayotgan bilimining
hayotiga daxldorligini his qilsa, uning
ta’limga bo‘lgan munosabati ham o‘zgaradi. Shu sabab o‘qituvchining eng
muhim mahorati darsni kitobga emas,
bolaga moslashtira olishidir. Ana shunda
“qiziqmaydigan o‘quvchi” degan tushuncha tobora o‘z ahamiyatini yo‘qotadi.
– Bugun ayrim yoshlar orasida
“baho hech narsani hal qilmaydi” degan qarash uchraydi. Umuman olganda, baho nimani hal qiladi yoki nimani
hal qila olmaydi?
– Menimcha, maktabda baho nimanidir hal qilishi kerak emas. Baho –
yakuniy natija emas, rivojlanish ko‘rsatkichi. U, bir tomondan, pedagog o‘z
vazifasini qanchalik samarali bajarganini,
ikkinchi tomondan esa o‘quvchi mavzuni
qanchalik o‘zlashtirganini aks ettiradi.
Baholashning asl vazifasi xulosa
chiqarish va keyingi harakatlarni rejalashtirishdir. Ya’ni qayerda kamchilik
bor, nimani o‘zgartirish kerak va qanday yordam zarur – baho aynan shuni
ko‘rsatishi kerak. Agar baho taqdirni
hal qiladigan vositaga aylansa, uning ortidan sun’iy baholar poygasi, baho uchun
o‘qish va hatto bahoni manipulyatsiya
qilish holatlari ham rivojlanadi. Bunda ta’limning o‘zi emas, raqam muhim
bo‘lib qoladi. Shuning uchun, menimcha,
avvalo o‘quvchilarga ham, ota-onalarga
ham baholashning asl mohiyatini tushuntirishimiz kerak. Baho maqsad emas,
rivojlanish yo‘lini ko‘rsatadigan qayta
aloqadir.
– Pedagoglar uchun motivatsiya
manbayi bo‘la oladigan 5 ta amaliy
tavsiya bera olasizmi?
1. Nasihatni yolg‘iz, maqtovni esa
jamoa oldida ayting. Inson o‘zi haqidagi
yaxshi fikrlarni uzoq vaqt, ba’zan esa bir
umr eslab qoladi.
2. O‘quvchi xato qilganida uning
qadr-qimmati va obro‘sini saqlab qolishiga imkon bering. Chunki uning xatosiga
bildirgan munosabatingiz sizga, darsga
va umuman ta’limga bo‘lgan munosabatini ham belgilaydi.
3. Chegaralarni belgilang. O‘qituvchi o‘z hissiy energiyasini asray olmasa,
uni o‘quvchilariga ham bera olmaydi.
Dam olish ham kasbiy mas’uliyatning
muhim qismidir.
4. O‘zingizni hurmat qiling. Siz
jamiyatdagi eng muhim kasblardan birining egasisiz. Nafaqat pedagog, balki bolalar uchun o‘rnak, modelsiz.
5. Shuni unutmang: o‘quvchi –
bola, ota-ona esa pedagog emas. Siz esa
bu jarayonning mutaxassisisiz.
Shuning uchun ulardan xafa
bo‘lishdan oldin ularning bilim
va tajribasi siznikidan farq qilishini eslang.
– O‘zbekistonda ta’lim
sifatini oshirish uchun eng
muhim deb hisoblagan taklif
yoki tavsiyangiz qanday?
– Bu borada quyidagi qator
takliflarni bergan bo‘lardim:
● O‘qituvchilarni baholash tizimini qayta ko‘rib
chiqish. Baholash yodlangan
ma’lumotlar asosida emas,
pedagogning amaliy malakasi,
metodik mahorati va o‘quvchiga ta’sir ko‘rsata olish kompetensiyalari asosida tashkil etilishi kerak.
● O‘qituvchilarni muno sib
rag‘batlantirish. Rag‘bat faqat moddiy
emas, balki kasbiy e’tirof, rivojlanish imkoniyatlari va ishonch orqali ham namoyon bo‘lishi lozim.
● Akademik erkinlikni kengaytirish. O‘qituvchi metod tanlashda, darsni tashkil etish va ijodiy yondashuvlarni
qo‘llashda ko‘proq mustaqillikka ega
bo‘lishi zarur.
● Tashabbuslarni qo‘llab-quvvatlash. Ta’lim tizimida yangicha g‘oya
va innovatsiyalar cheklanmasligi, aksincha, rag‘batlantirilishi kerak.
● Ta’lim natijasini qayta talqin
qilish. Muvaffaqiyatni faqat test ballari
yoki baholar bilan emas, balki o‘quvchining shaxsiy, ijtimoiy va emotsional rivojlanishi bilan ham baholashimiz
kerak.
● Zo‘ravonliksiz ta’lim muhitini
yaratish. Bola xavfsiz, hurmat qilingan
va qadrlangan muhitdagina to‘liq rivojlana oladi. Shuning uchun zo‘ravonlikning
har qanday ko‘rinishiga mutlaqo murosasiz munosabat ta’lim sifatining ham
muhim shartidir.
BILAN
Fayoza AVLAYEVA
“Ma’rifat” muxbiri
da undagi kichik akaning topqirligi va
murakkab vaziyatlardan chiqib ketish
qobiliyatini bugungi zamonning “muammolarni hal qilish” ko‘nikmasi yoki
kreativlik kontseptsiyasi bilan bog‘lab
tushuntirsak, o‘quvchining ko‘zida
qiziqish uchqunlari yonadi. Ertak shunchaki o‘tmish afsonasi bo‘lmay, bugungi
kunda qanday qilib muvaffaqiyatga erishish mumkinligini ko‘rsatuvchi jonli
qo‘llanmaga aylanadi. Xuddi shuningdek, ming yillik maqol va matallariGenetik kod uyg‘onishi:
raqamli avlod qalbiga yo‘l
Nargiza YO‘LDOSHEVA,
Davlatobod tumanidagi
58-maktab o‘qituvchisi
Globallashuv va raqamli
texnologiyalar shiddat bilan
kirib kelgan bugungi davrda
sinfxona ostonasini
hatlab, ona tili va
adabiyot fani o‘qituvchisi
sifatida qarshimda
turgan vizual avlodga
boqar ekanman,
qalbimni ham hadik,
ham ulkan bir mas’uliyat
hissi chulg‘ab oladi.
yodlanishi kerak bo‘lgan quruq qoidalar, chang bosgan arxiv matnlari sifatida o‘rgatib keldik. Xalq og‘zaki ijodi
muzlatib qo‘yilgan muzey eksponati
emas, balki tirik, nafas olayotgan va bugungi kun bilan bevosita ulanib ketgan
ma’naviy qurol ekanini unutib qo‘yganimiz esa eng katta og‘rig‘imizdir.
Aslida xalq og‘zaki ijodi – bu shunchaki qadimiy cho‘pchaklar yoki dostonlar yig‘indisi emas, balki millatning
til boyligi, estetik didi va ijtimoiy immuniteti jamlangan eng mukammal tarbiya
tizimidir. Bugun maktab yoshidagi bolalar nutqida kuzatilayotgan qashshoqlik, fikrni ravon va badiiy ifodalay olmaslik muammosi aynan milliy folklor
bulog‘idan uzilib qolganimiz oqibatidir.
Smartfondan oqib kelayotgan begona
madaniyat va agressiv virtual o‘yinlar
ta’sirida tarbiyalanayotgan bolaning
ruhiy olami soflik, mehr-oqibatni yo‘qotib boradi. Xalq ertaklaridagi yaxshilik va yomonlik kurashi, maqollardagi
hayotiy falsafa va dostonlardagi Vatan
taqdiri uchun mas’uliyatni his qilish
tuyg‘ulari esa bola ruhiyatini tarbiyalovchi va ularda empatiya (boshqalarga
hamdardlik) hissini uyg‘otuvchi tayyor
psixologik dasturlardir. Ushbu dasturlarni bolalar qalbiga singdirish uchun,
birinchi navbatda, oilada ertak aytish va
doston o‘qish an’anasini qayta tiklashimiz, so‘ng maktabda o‘quvchilar bilan
jonli muloqot ko‘priklarini qurishimiz
zarur.
Biz – bugungi kun pedagoglari
zamon bilan hamnafas bo‘lishga majburmiz, aks holda o‘quvchini dars jarayonida ushlab qololmaymiz. Xalq og‘zaki
ijodi namunalarini bugungi kun tiliga
“tarjima” qilib berish asosiy maqsadimizga aylanishi shart. Masalan, “Uch
og‘a-ini botirlar” ertagini o‘tayotganmizni shunchaki yodlatish emas, ularning zamiridagi falsafiy mohiyatni ochib
berish kerak. Axborot xurujlari avj olgan, yolg‘on xabarlar oqimi inson ongini
zaharlayotgan bir davrda “Yetti o‘lchab,
bir kes” yoki “Ming marta eshitgandan
bir marta ko‘rgan afzal” kabi xalq hikmatlarini bugungi virtual dunyoning axborot
gigiyenasi va faktlarni tekshirish qoidalari ekanini anglab yetgan bola xalq
donishmandligi naqadar chuqur va
zamonaviy ekanini his qiladi va unga
hurmat bilan yondashadi.
Ta’lim tizimining ushbu sohadagi islohoti faqat darsxona bilan cheklanib qolmasligi lozim. Zamonaviy bola axborotni asosan vizual shaklda qabul qilishini
inobatga olib, davlat ta’lim standartlari
doirasida milliy ertak va dostonlarimiz
asosida yuqori sifatli animatsion filmlar,
audiokitoblar va interaktiv ilovalar yaratilishi davr talabidir. Sinfda faqat ma’ruza
o‘qish davri o‘tdi, bugun biz “ertak-terapiya” va rolli o‘yinlar usullaridan foydalanib, bolalarni qahramonlar o‘rniga
qo‘yib ko‘rishimiz, ularni mustaqil qaror
qabul qilishga o‘rgatishimiz kerak. Xalq
og‘zaki ijodi – millatimizning ma’naviy
va madaniy DNKsidir. Agar biz bugun
ushbu genetik kodni yosh avlod qalbiga to‘g‘ri yetkazib bera olmasak, ertaga
o‘zlikdan uzilgan, ma’naviy bo‘shliqqa
tushib qolgan va global to‘fonlar oldida
himoyasiz manqurtlar avlodiga ro‘baro‘
kelishimiz hech gap emas. Bizning bosh
burchimiz – dars konspektidan tashqariga chiqib, xalq og‘zaki ijodining sof
buloqlari orqali o‘quvchilarimiz qalbida
Vatanga bo‘lgan muhabbat, milliy g‘urur
va insoniy fazilatlarni uyg‘otishdir. Zero,
o‘z ildizidan suv ichmagan daraxtning
shoxlari uzoqqa bormaydi, folklor esa
bizga ajdodlardan qolgan eng bebaho,
hech qachon eskirmaydigan mayoqdir.6 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
Pedagogdan pedagogga
Darsliklardagi har bir mavzu o‘qituvchidan o‘ziga xos yondashuvni talab qiladi. Ana shunday darslarimizdan birini tashkil etish jarayonini e’tiboringizga
havola qilamiz. Dars jarayonida qo‘llanilgan quyidagi metodlardan boshqa mavzularda ham foydalanish
mumkin.
Mavzu: “Qoraxoniylar davlati”. Darsni o‘quvchilarda qiziqish uyg‘otuvchi savollar bilan boshlash maqsadga muvofiq. Masalan, “Bilasizmi, hozirgi O‘zbekiston
hududida o‘rta asrlarda kimlar yashagan?” yoki “Bizning
ajdodlarimiz qachon islom dinini qabul qilgan?” kabi
savollar o‘quvchilarni faol fikrlashga undaydi. So‘ngra
o‘qituvchi Qoraxoniylar davlatining paydo bo‘lish tarixi,
uning geografik joylashuvi va poytaxtlari haqida ma’lumot beradi. Mavzuni o‘quvchilarga tushuntirishda quyidagi metodlar samarali yordam beradi.
“Tarixiy mozaika” metodi
Mazkur metod orqali o‘quvchilar Qoraxoniylar
davridagi asosiy siyosiy, madaniy va iqtisodiy jarayonlarni ketma­ketlikda joylashtirishni o‘rganadi.
O‘quvchi tarixiy voqealar o‘rtasidagi sabab va oqibat
aloqalarini anglaydi, voqealarni umumiy tarixiy manzara bilan bog‘laydi. Ushbu metod o‘quvchilarni tarixiy
tafakkurga, xronologik izchillikka, dalil va asos bilan
fikrlashga o‘rgatadi. Shuningdek, u jamoaviy ishlash,
o‘z fikrini himoya qilish va tahliliy yondashuvni shakllantiradi. Murakkab tarixiy jarayonlarni soddalashtirib,
har bir o‘quvchiga faol ishtirok etish imkonini beradi. Bu metod darsda ijodkorlik, izlanish va hamkorlik
muhitini yaratadi.
Jarayonda o‘qituvchi Qoraxoniylar davridagi bir
qancha voqeani kartochkalarga yozadi.
1. 840­yili – turkiy qabilalar birlashuvi.
2. 942­yili – Sotuq Bug‘roxon islomni qabul qiladi.
3. 960­yili – islom dini davlat dini sifatida e’lon
qilinadi.
4. 992­yili – Qoraxoniylar Buxoroni egallaydi.
5. 1040­yili – Saljuqiylar bilan ittifoq tuziladi.
6. 1089­yili– Saljuqiylar Buxoroni egallaydi.
7. 1100­yillar – davlat ikki qismga bo‘linadi.
8. 1210­yil – Xorazmshohlar tomonidan tugatiladi.
Guruhlar bu kartochkalarni xronologik tartibda joylashtiradi. 1–8­voqealarni ketma­ketlikda joylashtirib,
har bir voqeani 2–3 gap bilan sharhlaydi. Natijani
taqdimot shaklida himoya qiladi. Har bir guruh o‘z mozaikasini himoya qiladi, o‘qituvchi eng izchil va mantiqiy tahlilni baholaydi.
“Tarixiy rolli o‘yin” metodi
Bu metodda o‘quvchilar tarixiy shaxslar rolini ijro
etadi va ularning qarorlari, his­tuyg‘ulari, hayotiy tanlovlarini o‘zlari his qiladi. Shu orqali ular voqeani nafaqat o‘qib tushunadi, balki jarayonlarda “yashaydi”.
O‘quvchilarda tarixiy empatiya, tasavvur va muloqot
madaniyati shakllanib, faollik, tarixiy tafakkur va mantiqiy xulosa chiqarish qobiliyati yanada rivojlanadi.
Dars jarayonida shaxslarning tarixiy qarashlari namoyish etiladi. O‘yin davomida o‘quvchi o‘z pozitsiyasini
himoya qilishni o‘rganadi.
Har bir o‘quvchiga tarixiy rol beriladi (Sotuq
Bug‘roxon, Yusuf Xos Hojib, Hasan Bug‘roxon. Sotuq
Bug‘roxon − diniy islohotchi; Yusuf Xos Hojib − ma’rifatparvar; Hasan Bug‘roxon − davlat arbobi).
Metod yakunida umumiy xulosa chiqariladi.
“Tarixiy xarita bilan ishlash” metodi
Bu metod tarixni fazoviy va vizual idrok etishga
asoslanadi. O‘quvchi tarixiy voqealarni faqat vaqt bilan emas, balki joy bilan ham bog‘laydi. Xarita orqali davlat hududi, markazlari, savdo yo‘llari va qo‘shni
davlatlar o‘rni aniqlanadi. Shu orqali o‘quvchi tarixiy
voqealarni geografik jihatdan tahlil qilishni o‘rganadi.
Shu bilan birga, vizual materiallar bilan ishlash madaniyati rivojlanadi.
Topshiriq. Qoraxoniylar davrining xaritasini
tahlil qiling. Asosiy siyosiy markazlarni belgilang.
Qoraxoniylar hududidan qaysi savdo yo‘llari o‘tganini
aniqlang. Xaritaga asoslanib, 5 ta savol tuzing.
“Tahliliy jadval” metodi
Mazkur metod orqali o‘quvchi voqealar, shaxslar va tarixiy jarayonlar o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlikni
aniqlaydi. Jadval shakli tarixiy ma’lumotlarni aniq,
mantiqiy va izchil ko‘rsatishga yordam beradi. O‘quvchilar dalillarni taqqoslab, sabab va oqibatni tahlil qilishni o‘rganadi. Shuningdek, vizual o‘rganish imkoniyati kengayadi.
Topshiriq. Jadvalni to‘ldiring.
Asosiy
yo‘nalish
Qoraxoniylar
davrida holat Tahliliy izoh
Siyosiy
boshqaruv
Hokimiyat nasldan
naslga o‘tgan, markaziy
boshqaruv kuchli
bo‘lgan.
Din va
mafkura
Islom davlat
dini bo‘ldi.
Yusuf Xos
Hojib asarlari
yaratildi.
Iqtisodiyot
“Oʻquvchilar zanjiri” metodi
Bu metod o‘quvchilarni tarixiy voqealar o‘rtasidagi
mantiqiy bog‘liqlikni aniqlashga o‘rgatadi. “Zanjir” deb
atalishining sababi, har bir voqea keyingisini izohlaydi
va bir­biriga ulanadi. O‘quvchi tarixiy ketma­ketlikni
emas, balki jarayonning sabab va oqibat mexanizmini
tahlil qiladi. O‘quvchilar voqealarni o‘zaro bog‘lash
orqali tarixiy umumlashtirishlar hosil qilishadi.
Topshiriq. O‘qituvchi “Qoraxoniylar davrida islomning tarqalishi” jarayonini 6 bosqichda beradi.
O‘quvchilar har bir bosqichni sabab­oqibat zanjirida
bog‘laydi:
Sotuq Bug‘roxon islomni qabul qildi.
Davlat mafkurasi o‘zgardi.
Madrasa va ilm markazlari ochildi.
Savdo va madaniyat rivojlandi.
Islom axloqi siyosiy hayotga singdi.
Qoraxoniylar davlati mustahkamlandi.
Har bir guruh o‘z zanjirini taqdim etadi va “agar shu
voqea bo‘lmaganida...” yo‘sinida davom ettiradi.
“Bilimingizni taqqoslang” metodi
“Tarixiy taqqoslash” metodi o‘quvchilarga ikki yoki
undan ortiq tarixiy holatni solishtirish orqali umumiylik
va farqlarni aniqlashni o‘rgatadi. Qoraxoniylar davlati
tarixini boshqa davr yoki davlat bilan solishtirish orqali o‘quvchida mantiqiy tafakkur va tahliliy yondashuv
rivojlantiriladi. Bu metod o‘quvchilarga tarixiy jarayonlarni atroflicha tahlil qilib ko‘rish imkonini beradi.
O‘quvchilar sabablarga chuqurroq kirib boradi, tarixiy
xulosalar chiqaradi.
Topshiriq.
Mezoni Qoraxoniylar
davlati
Somoniylar
davlati
Diniy siyosat
Iqtisodiyot
Madaniyat
Har bir guruh jadval asosida “Qoraxoniylar madaniyatining o‘ziga xosligi nimada?” degan savolga tahliliy
javob beradi.
“Qiziqarli intervyu” metodi
Bu usulda o‘quvchi jurnalist, uning sinfdoshi yoki
o‘qituvchi esa tarixiy shaxs rolida bo‘ladi. Suhbat davomida tarixiy shaxsning qarashlari, faoliyati va qarorlari
tahlil qilinadi. Bu metod o‘quvchining tanqidiy fikrlash,
savol berish va mantiqiy javob topish ko‘nikmasini
rivojlantiradi. O‘quvchilar tarixiy dalillarga tayangan
holda suhbat olib boradi. Dars yakunida o‘quvchi o‘z
intervyusidan tahliliy xulosa chiqaradi.
Topshiriq. Sotuq Bug‘roxon bilan intervyu
tayyorlang:
Davlatingizda diniy bag‘rikenglik qanday edi?
Qaysi qadriyatlarni avlodlarga meros qoldirishni
xohlaysiz?..
O‘quvchilar intervyuni sahna ko‘rinishi tarzida
taqdim etadi. O‘qituvchi esa tarixiy aniqlik va tahlil sifatini baholaydi.
Mahbuba KENJAYEVA,
Vobkent tumanidagi
28-maktabning
tarix fani oʻqituvchisi
TARIX TA’LIMINING
ZAMONAVIY QIYOFASI
(7-sinf, Oʻzbekiston tarixi)2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling.
“Ma’rifat” gazetasining 2026-yil 22-iyuldagi 29-sonida
e’lon qilingan Mahmud Mahmudovning “Galaktikada bir
kun”da fizik xatolar” nomli maqolasini o‘qidim. Unda muallif
Sa’dullo Quronovning ushbu mashhur ilmiy-fantastik qissasini Albert Eynshteynning nisbiylik nazariyasi, yorug‘lik tezligi
chegaralari va Biot-Savart-Laplas qonunlari nuqtayi nazaridan tahlil qilib, qator “fizik xatolar”ni ko‘rsatib o‘tgan.
7
Qadrli Mahmud! Maqolangizda keltirilgan fizika va astronomiyaga oid qonuniyatlar, xususan, gravitatsiya toʻlqinlari,
yorugʻlik tezligi va magnit maydonining
masofaga nisbatan kamayishi haqidagi
fikrlaringizni oʻqib, sizdek yosh oʻquvchining shunday chuqur bilimlarga ega
ekanidan chin dildan quvondim. Siz kabi
yoshlarimiz bor ekan, yurtimizdan hali
koʻplab Ulugʻbeklar, Eynshteynlar yetishib chiqishiga ishonchim yanada ortdi.
Shu oʻrinda, bir ijodkor va adabiyotshunos sifatida sizga va siz orqali barcha
yosh kitobxonlarimizga ilmiy-fantastik
adabiyotning oʻziga xos bir “siri” haqida
qisqacha aytib oʻtmoqchiman.
Adabiyotshunoslikda “badiiy shartlilik”(artistic convention yoki poetic license) degan tushuncha mavjud. Badiiy
asar, jumladan, ilmiy-fantastika ham qatʼiy
qoidalarga asoslangan fizika darsligi
emas. Uning maqsadi – inson tasavvurini
kengaytirish, ilm-fanga ragʻbat uyg‘otish,
va eng muhimi, koinotning qaysi burchagida boʻlmasin, insoniylik, doʻstlik,
aql-zakovat kabi tuygʻularni tarannum
etishdir. Agar yozuvchi faqatgina isbotlangan fizika qonunlari doirasidagina qolib
ketsa, u holda sarguzasht asar yozishning
imkoni boʻlmay qoladi.
Jahon adabiyoti va kinematografiyasining eng durdona fantastik asarlariga eʼtibor qarataylik. Masalan, ilmiy-fantastika
qiroli hisoblangan Ayzek Azimov oʻzining mashhur asarlarida(“Asos”, “Galaktika imperiyasi” turkumlari) qahramonlarini
yorugʻlikdan tez harakatlantirish uchun
“giperfazo” tushunchasini oʻylab topgan
va fizika qonunlarini chetlab oʻtishga majbur boʻlgan.
Yoki zamonaviy adabiyot yorqin namunasi – Endi Uirning “Marslik” (The
Martian) romanini olaylik. Asar voqealari
Marsdagi dahshatli qum boʻroni kosmik
kemani agʻdarib yuborishi va bosh qahramonning yolgʻiz qolib ketishi bilan
boshlanadi. Vaholanki, Mars atmosferasi
Yernikidan qariyb 100 barobar siyrak! U
yerda hatto eng kuchli boʻron ham kemani
agʻdarish u yoqda tursin, odamni yiqita olmaydi. Muallif buni juda yaxshi bilgan, lekin asar tuguni va qahramon fojiasi uchun
ongli ravishda shu “xato”ga yoʻl qoʻygan.
Ilmiy jihatdan eng mukammal ishlangan “Interstellar” filmida ham shunday
shartliliklar bor. Qahramonlar qora tuynuk(Gargantyua) yonidagi suv-sayyoraga
tushishganda, u yerda vaqt sekinlashib, 1
soat vaqt Yer oʻlchovida 7 yilga teng boʻlib
qoladi. Aslida esa, qora tuynukka vaqtni
shunchalik sekinlashtiradigan darajada yaqin joylashgan sayyorani gravitatsiya kuchi (suv toʻlqininigina emas) sayyoraning
oʻzini ham chilparchin qilib yuborgan va
radiatsiya nurlari qahramonlarni soniyada
kuydirgan boʻlardi. Rejissyor Kristofer
imkonini beruvchi “sehrli tayoqcha” tutqazishga majbur edim.
Uchinchidan, ulkan magnit va masofa masalasi. 50 kilometr masofadan turib
magnit yordamida metall qanotni tortib
olish Bio-Savar-Laplas qonuniga zid
ekanini juda aniq topibsiz. Magnit maydoni masofa uzoqlashgani sari keskin kamayadi. Lekin oʻsha epizodda men uchun
asarning gʻoyaviy yuki muhimroq edi:
yaʼni, inson bolasi oʻta ogʻir va xatarli
vaziyatda ham aql-zakovat, oddiy fizika
qonuniyatlari (gʻaltak va tok) yordamida
yechim topa olishini, inson tafakkuri har
qanday oʻzga sayyoraliklar texnologiyasidan ustun turishini koʻrsatishni maqsad
qilgan edim.
Xulosa qilib aytganda, yosh doʻstim
Mahmud, sizning maqolangiz men uchun
har qanday maqtovdan koʻra qimmatliroq
boʻldi. Siz asarni shunchaki oʻqimabsiz,
uni ilm elagidan oʻtkazibsiz. Sizning tanqidlaringiz fizika ilmi nuqtayi nazaridan
adolatli boʻlishi mumkin. Men esa yozuvchi sifatida bu “xatolar”ni asar qiziqarli
boʻlishi uchun ongli ravishda qoʻllaganman.
Biroq yozilajak yangi ilmiy-fantastik
asarlarimda ilmiy dalillarga, fizika qonuniyatlariga yanada hushyor boʻlaman. Kim
biladi deysiz, balki navbatdagi asarimda
barcha narsani fizika qonunlari bilan aniq
oʻlchaydigan, har qanday murakkab vaziyatda ham ilmga tayanib yechim topadigan
Mahmud ismli yangi, ziyrak bir qahramon
paydo boʻlar?!
Sizga va sizga ustozlik qilayotgan barcha muallimlarga oʻz minnatdorligimni
bildiraman. Ilm yoʻlidan, kitob mutolaasidan hech qachon uzoqlashmang!
Albatta, maqola muallifining ilmga intilishi, fizik
qonunlarni chuqur tahlil qilishga urinishi tahsinga
sazovor. Biroq asarga aynan o‘ta qat’iy akademik fizika
ko‘zoynagi bilan yondashish ilmiy-fantastika janrining
tabiatini va uning bosh maqsadini biroz noto‘g‘ri talqin
qilishga olib keladi.
Birinchidan, ilmiy-fantastika(Sci-Fi) janrining asosi
ilmiy haqiqatni quruq holda aynan takrorlash emas, balki mavjud ilm-fan chegaralaridan biroz nariroqqa o‘tib,
“Agar shunday bo‘lganda nima bo‘lar edi?” degan savolga badiiy javob topishdir. Jahon adabiyotining buyuk
namoyandalari – Rey Bredberi, Artur Klark yoki Ayzek
Azimov ham o‘z asarlarida o‘sha davr fizika qonunlariga zid keluvchi fazoviy sakrashlar, nur tezligidan tez
harakatlanish yoki g‘aroyib energiya manbalaridan maNolan va uning ilmiy maslahatchisi, Nobel mukofoti sovrindori Kip Torn buni bilishgan, lekin filmning emotsional taʼsirini
oshirish uchun fizika qonunlaridan “biroz”
chekinishgan.
Yoki Frenk Gerbertning mashhur “Dyuna”(Dune) asaridagi Arrakis
sayyorasida yashovchi ulkan qum qurtlarini eslang. Biologiya va termodinamika
qonunlariga koʻra, qum ostida yashaydigan
bunday ulkan va ogʻir jonzot harakatlanganda ishqalanishdan shunchalik koʻp
issiqlik ajralib chiqadiki, qurt oʻz-oʻzini
pishirib qoʻygan boʻlardi.
Bularning bari “xato”mi? Yoʻq,
bu – syujet jozibadorligi, qahramonlar
his-tuygʻusi va voqealar rivoji uchun qoʻllanilgan badiiy shartlilikdir.
Endi siz eʼtibor qaratgan oʻrinlarga
toʻxtalsam:
Birinchidan, gravitatsiya tuynugi va
toʻlqinlari haqida. Eynshteynning nisbiylik nazariyasi va LIGO observatoriyasini
juda toʻgʻri eslagansiz. Bugungi ilm-fanimiz uchun gravitatsiya toʻlqinlari oʻta zaif
va ulardan harakatlanish uchun foydalanib
boʻlmaydi. Ammo asar voqealari kelajakda yuz beradi. Men “Yumronqoziq ini”
(wormhole) kabi qotib qolgan xalqaro
atama oʻrniga, oʻzbekcha va quloqqa chiroyli eshitiladigan “gravitatsiya tuynugi”ni
oʻylab topdim. Maqsad – bolalarda tortishish kuchi va fazo-vaqt egriligi haqida
boshlangʻich tasavvur uygʻotish edi.
Ikkinchidan, yorugʻlik tezligidan
oshib oʻtish masalasi.
formulasi va Maxsus nisbiylik nazariyasiga koʻra, massaga ega jism yorugʻlik
tezligiga erisha olmaydi. Juda toʻgʻri!
Ammo agar biz shu qonunga qatʼiy amal
qilsak, qahramonimiz Ahmad eng yaqin
yulduzga yetib borgunicha minglab yillar
oʻtib ketar, qissa esa boshlanmasidanoq tugagan boʻlardi. Shuning uchun barcha fantast yozuvchilar kabi men ham qahramonlarimga yorugʻlikdan tez harakatlanish
ZIYRAK O‘QUVCHIMGA MAKTUB
yoxud “galaktikadagi xatolar” siri
“Ma’rifat” gazetasining o‘tgan sonlaridan birida Abdulla
Qodiriy nomidagi ijod maktabi o‘quvchisi Mahmud
Mahmudovning “Galaktikada bir kun” nomli qissam
haqida yozgan tahliliy maqolasini o‘qib, ochig‘ini aytsam,
boshim osmonga yetdi. Chunki yozuvchi uchun o‘z asarini
shunchaki o‘qib qo‘ymaydigan, balki har bir so‘zi, har
bir ilmiy dalili ustida bosh qotiradigan, u bilan bahslasha
oladigan zukko kitobxonni topishdan-da katta baxt yo‘q!
Sa’dullo QURONOV
horat bilan foydalanishgan. Agar har bir fantastik asar bugungi kundagi fizika qonunlarining o‘ta qat’iy doirasiga
majburlansa, u holda koinot sarguzashtlari, vaqt mashinalari yoki galaktikalararo sayohatlar haqidagi tengsiz
asarlar umuman dunyoga kelmagan bo‘lur edi. Sa’dulla
Quronov asaridagi gravitatsiya to‘lqinlari yoki kosmik
masofalarni qisqartirish kabi motivlar – bu darslikdagi qoida buzilishi emas, balki kelajak texnologiyalari
haqidagi yorqin badiiy metafora va adabiy to‘qimadir.
Ikkinchidan, maqolada asarning yoshlar tafakkurini kengaytirishdagi o‘rni e’tirof etilsa-da, asosiy urg‘u
formulalardagi nomuvofiqliklarga qaratilgan. Aslida,
“Galaktikada bir kun” kabi asarlarning bosh vazifasi o‘quvchini laboratoriya hisob-kitoblariga jalb qilish
emas, balki yosh avlodda koinotga, ilm-fanga, buyuk
kashfiyotlarga bo‘lgan so‘nmas ishtiyoqni uyg‘otishdir.
Qahramonning sarguzashtlari o‘quvchini fizika formulalarini yodlashga emas, balki cheksiz koinot haqida
fikrlashga, tasavvur qilishga undaydi. Badiiy asardan
ilmiy dissertatsiya darajasidagi aniqlikni talab qilish
uning estetik va ruhiy ta’sir kuchiga putur yetkazadi.
Adabiyotda badiiy to‘qima huquqi(poetic license)
degan tushuncha bekorga mavjud emas. Muallif o‘z
oldiga qo‘ygan g‘oyani ochib berish, asar dinamikasini
oshirish uchun ayrim ilmiy qonunlarni shartli ravishda
kengaytirishi yoki moslashtirishi mumkin. “Duradu”
kemasining harakati yoki yorug‘lik tezligidan tezlik masalalari fizika dasturining qat’iy cheklovlariga sig‘masa-da, asarning jozibali fantastik muhitini yaratishda
muhim vazifani bajaradi.
Xulosa o‘rnida aytish mumkinki, “Galaktikada bir
kun” qissasini zamonaviy fizikaning o‘ta tor va qattiq
tarozisiga solib baholash adolatdan emas. Fantastik asar
ilmiy risola emas, u – inson tasavvuri va orzulari mahsulidir. Fizik xatolarni qidirishdan ko‘ra, asarning yoshlarga berayotgan ma’naviy va ilmiy ilhomlantiruvchi
kuchiga e’tibor qaratish har jihatdan to‘g‘riroqdir.
Oysha HAKIMOVA,
Abdulla Qodiriy nomidagi ijod
maktabining 9-sinf o‘quvchisi
Fantastik asar ilmiy risola emas
Aks sado8 Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. 2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va mobil ilovani yuklab oling. @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat 9
Taqriz
Muallif kitob orqali ustozning yoshlar
qalbiga ezgulik, mehr-oqibat, adolat va insonparvarlik tuyg‘ularini singdirgan ulug‘
murabbiy sifatidagi siymosini ochib beradi. Kitob so‘zboshisidayoq inson umrining
qadri qoldirgan ma’naviy merosi va tarbiyalagan shogirdlari bilan o‘lchanishi haqidagi teran fikr kitobxonni mulohazaga chorlaydi. Toshvoy Karimovning 55 yildan ortiq
davom etgan pedagogik faoliyati ana shu
haqiqatning yorqin tasdig‘i sifatida talqin
etiladi.
Asarning yana bir e’tiborli jihati shundaki, uni o‘qituvchi yozgan. Ha, fikrimizni
yaxshi angladingiz: har bir kasb mashaqqatini uning egalarigina yaxshiroq anglaydi.
Kitobda ustozning farzandi, qariyb ellik
yildan buyon pedagoglik qilayotgan oliy
toifali o‘qituvchi Rahmatulla Karimovning
Bu munozaralar adabiyotshunoslik
fanining fundamental asoslari va zamonaviy
ijtimoiy-madaniy muhitdagi o‘rni haqidagi
turli qarashlarni o‘zida aks ettiradi. Bir tomondan, adabiyotshunoslikni mumtoz va
jahon adabiyoti poetikasi doirasida o‘rganish, akademik musaffoligini saqlab qolish
g‘oyasi ustuvorlik qilsa, ikkinchi tomondan,
fanni raqamli asr kommunikatsiya vositalari,
amaliy menejerlik va media-texnologiyalar
bilan boyitish zarurati g‘oyalari ilgari surilmoqda.
Bu maqola doirasida bildirilgan tanqidiy
mulohazalarni ilmiy taraqqiyotning tabiiy
jarayoni deb qabul qilamiz. Ilm-fan qotib
qolgan dogma emas, jonli va o‘zgaruvchan
tizimdir. Shu sababli maqolada ko‘tarilgan masalalarni ilmiy konsensusga erishish
yo‘lida muhim qadam deb baholaymiz.
Maqsadimiz an’anaviy adabiyotshunoslikning boy ilmiy merosini inkor etish emas,
zamonaviy metodologik vositalar bilan
uyg‘unlashtirib, o‘zbek filologiyasini global
ilmiy maydonda yanada raqobatbardosh va
ijtimoiy jihatdan ta’sirchan fanga aylantirishdan iboratdir.
Fanlararo integratsiya va
metodologik cheklovlar xususida
Adabiyotshunos Akrom Malik tilshunoslarning adabiyotshunoslikka kirib kelishini “aralashuv” sifatida baholashi va ularni
o‘z sohalari bilan cheklanishga chaqirishi
zamonaviy fan falsafasidagi interdisiplinar
(fanlararo) yondashuv tamoyillariga zid
keladi(qolaversa, gazetaning ushbu sonida
amaliy adabiyotshunoslik umumiy muammosi ostida 10 ta mushtarak mazmunli
maqola e’lon qilingan, 10 nafar muallifdan
faqat bir nafari (B.Mengliyev) tilshunos,
qolganlari adabiyotshunoslar, Yozuvchilar
uyushmasi a’zolaridir). Fanlar rivojining
hozirgi bosqichida bir sohaning muammolari faqat shu soha doirasida yechilishi shart
deb hisoblash ilm-fanni sun’iy ravishda
mahdudlikka mahkum qilishdir. Masalan,
tilshunosik muammosini faqat tilshunoslik
bilan aslo yechib bo‘lmaydi. Buni unutib
bo‘ladimi?!
Tilshunoslikda barcha muammo yechib
bo‘lingan degan iddao mantiqsiz bo‘lganidek, adabiyotshunoslikni faqat “adabiyotshunoslarning xos ishi” deb belgilash ham
fanning rivojini susaytiradi. Aslida “Amaliy
adabiyotshunoslik” yondashuvi tilshunoslikning aniq ilmiy metodlari(korpus lingvistikasi, semantik modellashtirish)ni badiiy
matn tahliliga integratsiya qilishni nazarda
tutadi. Bu “adabiyotshunoslarga qanday
yondashishni o‘rgatish” emas, badiiy matnni
tahlil qilish uchun ko‘p qirrali, zamonaviy
vositalarni taqdim etishdir.
“Digital Humanities” (Raqamli gumanitar fanlar) kabi zamonaviy yo‘nalishlar
aynan tilshunoslik va adabiyotshunoslik
kesishmasida shakllanadi. Badiiy matn
ham, avvalo, til hodisasi. Demak, til qonuniyatlarini mukammal anglagan mutaxassisning adabiyot tahliliga o‘z metodologik
yondashuvini olib kirishi – fanning evolyutsiyasi. Biz adabiyotshunoslikni mumtoz
poetik tahlil qolipidan chiqib, ijtimoiy-amaliy faoliyat darajasiga ko‘tarishni maqsad
qilar ekanmiz, metodologik cheklovlarni
emas, fanlararo integratsiyani qo‘llab-quvvatlashimiz kerak.
Adabiyotshunoslik fani ham yopiq tizim
emas. U o‘ziga xos poetik asoslarini saqlab
qolgan holda boshqa gumanitar fanlar, xususan, tilshunoslik va axborot texnologiyalari
bilan hamkorlikdagina yangi bosqichga
ko‘tarila oladi. “Har ishni o‘z egasidan
o‘rganish” an’anasi eskirdi. Aksincha, “har
ishni o‘z egasi bilan hamkorlikda rivojlantirish” – zamonaviy akademik muhitning
asosiy talabi.
Terminologik yangilik va
metodologik zarurat
Adabiyotshunos Akrom Malikning “ekspertlik”, “raqamli imkoniyat” va “menejerlik malakalari” kabi istilohlarni “g‘arbona
qorishma” va “chalg‘ituvchi vosita” deb
baholashi, aslida, adabiyotshunoslik faniga
kirib kelayotgan yangi paradigmalarni tan
olmaslikdir. Fan rivojlanar ekan, terminologik bazasi ham yangilanishi, xalqaro
ilmiy muomalada qabul qilingan tushunchalar bilan boyishi tabiiy va zaruriy jarayondir.
Bu atamalarni “yangi gap yo‘q” deya
rad etish adabiyotshunoslikning nafaqat
matn tahlili bilan, “Literary project management”(Adabiy loyihalarni boshqarish)
va “Cultural mediation” (Madaniy vositachilik) kabi zamonaviy amaliyotlar bilan
ham bog‘liqligini inkor etishdir. Ekspertlik
shunchaki tahlil emas, akademik bilimni ijtimoiy-madaniy muhitga eksport qilish qobiliyatidir. “Raqamli imkoniyat” an’anaviy
metodlarni raqamli platformalar(YouTube,
podkastlar, raqamli arxivlar) orqali kengroq
auditoriyaga yetkazishni anglatadi.
“Menejerlik malakalari”ning adabiyotshunoslikka kirib kelishi – adabiyotshunosni “qobiqqa o‘ralgan olim”dan jamiyatda
so‘z san’atini targ‘ib qiluvchi, “bozor” va
“iste’mol”(to‘g‘ri ma’noda) munosabatlariga moslashtira oladigan mutaxassisga
aylantirishni ko‘zlaydi. Agar bu atamalar
ortida yangilik yo‘q deb hisoblansa, demak,
adabiyotni faqat “o‘qib, tahlil qilinadigan”
statik obyekt deb bilishda davom etaveramiz. Vaholanki, amaliy adabiyotshunoslik
aynan shu atamalar orqali fanni “yashash”
va “ta’sir qilish”ga undaydi.
Terminologiya yangi fikrlash uslubining
ifodasidir. “G‘arbona” atamalarni rad etish
o‘rniga o‘zbek adabiyotshunosligi kontekstiga moslashtirish, milliy ilmiy zamin va mazmun berish – bugungi kun tadqiqotchisining
asosiy vazifasi. Yangi davr adabiyotshunosi
yangi vositalar yordamida zamonaviy kommunikatsiya tilida so‘zlashi lozim.
Adabiyotshunoslikning ijtimoiyamaliy samaradorligi
Adabiyotshunos Akrom Malikning
“adabiyotshunoslik amaliy natija bermayapti” degan qarashni “safsata” deb baholashi
va adabiyotshunoslikning jamiyatdagi vazifasini “ko‘rinmas amaliyot” deb atashi
fanimizning funksional qiymatini qayta
anglashimizni taqozo etadi. Muallifning
adabiyotni “san’at turlarining o‘zagida” deb
bilishi va estetik zavq hamda tafakkurni tarbiyalashdagi o‘rnini urg‘ulashi to‘g‘ri, biroq
bu jarayonning o‘z-o‘zidan sodir bo‘lishiga
ishonish fan metodologiyasini zaiflashtiradi.
“Amaliy natija” tushunchasini tor manfaatlar(moddiy yoki texnik mahsulot) bilan
o‘lchash, gumanitar fanlarning o‘ziga xos
xususiyatini tushunmaslikdir. Adabiyotshunoslikning eng katta amaliy natijasi –
“ijtimoiy kapital” hisoblangan did, tafakkur va badiiy savodxonlik. Biroq “Amaliy
adabiyotshunoslik” paradigmasida boryo‘g‘i “ko‘rinmas jarayon” bilan cheklanib qolmaymiz. Bu “ko‘rinmas” ta’sirni
ekspertlik, media­kontent (podkast,
video­tahlil) va ta’limiy loyihalar orqali
“ko‘rinadigan va o‘lchanadigan” ijtimoiy
natijaga aylantirish maqsad qilib olinishi
kerak deb o‘ylaymiz.
Shunday ekan, adabiyotshunoslik amaliy natija bermaydi, degan qarashlar, aslida,
fanning instutsional rivojiga to‘siq bo‘ladi. Agar adabiyotshunoslar ishini faqat
yopiq auditoriyalarda bajarib, jamiyatga
chiqa olmasa, bu fan “amaliy emas” degan tasavvur saqlanib qolaveradi. Amaliy
adabiyotshunoslik aynan shu nuqtada ishga kirishadi: u akademik bilimlarni “amaliy mahsulot” (darslik, tahliliy platforma,
madaniy strategiya)lar ko‘rinishiga keltirib, fanning ijtimoiy-iqtisodiy qiymatini
oshiradi.
Adabiyotshunoslikning amaliy natijasi –
jamiyatning ma’naviy-intellektual immunitetini ta’minlash va ko‘tarish. Vazifamiz
bu “immunitet”ni shakllantirish va yuksaltirish jarayonini tizimlashtirish, zamonaviy
menejerlik va raqamli texnologiyalar yordamida har bir fuqaro uchun ochiq va tushunarli qilishdir. “Safsata” – amaliyotni nazariyadan uzib qo‘yish; biz esa nazariyani
amaliyot bilan bog‘lab, zamonaviy jamiyatning ajralmas qismiga aylantirish zaruratini
ta’kidlaymiz.
Poetika va amaliy tahlilning
dialektik birligi
Adabiyotshunos Akrom Malikning
“amaliy adabiyotshunoslar” poetikani, ya’ni
so‘z san’ati, badiiy barkamollik va nazm-u
nasr tahlili asoslarini tushunmaydi degan iddaosi adabiyotshunoslikning bugungi rivojlanish bosqichini noto‘g‘ri talqin qilishdir.
Muallifning “ichki mohiyat”(poetika) va
“tashqi ijtimoiy jarayon”(amaliyot) o‘rtasiga
devor qo‘yishi fanning dialektik yaxlitligini
inkor etadi.
Amaliy adabiyotshunoslik poetikani
tahlil qilishning yangi metodologik ufqlarini ochadi. An’anaviy poetika asarni ichiga
qamalgan(immanent) hodisa deb bilsa, amaliy adabiyotshunoslik poetik vositalarning
o‘quvchi idroki, jamiyatning estetik didi va
axborot muhitiga qanday ta’sir qilishini tadqiq etadi. Biz “chalkashlik” deb atayotgan
jarayon – adabiyotshunoslikning funksional
transformatsiyasi. Masalan, nazm tahlilida
vazn, qofiya va badiiy san’atlarni o‘rganish
– birlamchi vazifa, ammo ularning bugungi
raqamli muhitda, masalan, vizual va audioformatlarda qanday aks etayotganini tahlil
qilish – amaliyotning yuqori bosqichi.
“Sohani ichdan tushunmaslik” haqidagi
ayblovlar asossiz, chunki amaliy adabiyotshunoslar aynan mumtoz poetika va jahon
adabiyoti nazariyalarini poydevor qilib olgan holda faoliyat yuritmoqda. Poetik qoidalarni “badiiy barkamollik” mezonlarini
baholash uchun instrument sifatida ishlatamiz, biroq bu instrumentni shunchaki muzey
eksponati sifatida emas, jonli adabiy jarayonni boshqarish va yo‘naltirish vositasi
sifatida qo‘llaymiz.
Poetika – adabiyotshunoslikning yuragi,
ammo bu yurak jamiyat organizmida urishi
kerak. Adabiyotshunoslik faqat poetik terminlarni takrorlash bilan cheklanib qolsa,
sekin-asta akademik mahdudlikka mahkum
bo‘ladi. Biz esa poetik tahlilning nozik qirralarini saqlab qolgan holda unga yangi ijtimoiy-madaniy kontekst va amaliy qiymat
bag‘ishlash kerakligini uqtiramiz. Fikrlarning “chalkashligi” emas, yondashuvlarning
ko‘p qirraliligi fanning yangilanishi va kelajakdagi hayotiyligining belgisidir.
“Amaliy adabiyotshunoslik”ning
konseptual aniqligi va ijtimoiymadaniy zarurati
Adabiyotshunos Akrom Malikning
“amaliy adabiyotshunoslik” atamasini “mavhum va ma’nisiz” deb baholashi
raqamli asrda adabiyotning ijtimoiy hayotdagi o‘rni haqidagi yangi ilmiy qarashlarni anglash va qabul qilishdagi metodologik zo‘riqishi bilan bog‘liq. Qadimchi
va provinsial tafakkurning innovatsiyalarga
shunday munosabatda bo‘lishi – tabiiy bir
hol. Muallif fikricha, badiiy asar qiymatini ijtimoiy tarmoqlar orqali yetkazish faqat
“boshqa masala” (ya’ni, adabiyotshunoslikdan tashqari faoliyat) bo‘lsa, biz bu jarayonni fanning bevosita instrumental vazifasi
deb hisoblaymiz.
“Amaliy adabiyotshunoslik” tushunchasi mavhum emas, “kommunikativ adabiyotshunoslik” konsepsiyasining o‘zidir.
Adabiyotshunoslikning an’anaviy akademik
tahlili(poetika, tarixiy kontekst) o‘z-o‘zidan
yakunlangan ilmiy jarayon bo‘lsa, amaliy
qatlami – akademik bilimni raqamli muhitda
samarali “transformatsiya qilish” san’ati.
Ijtimoiy tarmoqlar bugungi kitobxon didi
shakllanadigan, adabiy bahslar boradigan
va badiiy qadriyatlar baholanadigan yangi
madaniy makondir.
Shunday ekan, bu jarayonni “ma’nisiz” deyish XXI asr kitobxonining axborot
iste’mol qilish madaniyatini inkor etish bilan
teng. “Amaliy adabiyotshunoslik” asarning
estetik va ma’rifiy ahamiyatini shunchaki
tahlil qilib qolmay, ijtimoiy tarmoqlar vositasida omma uchun qulay, tushunarli va
yanada ta’sirchan shaklga o‘tkazish(remediation) texnologiyasidir. Bu menejerlik
malakasi emas, adabiyotshunosning ilmini
zamonaviy auditoriyaga “tarjima qila olish”
qobiliyatidir.
Adabiyotshunoslik fani yopiq xonalar va
qog‘oz kitob-jurnallarda qotib qolishi kerak
emas. Ilmiy-nazariy asoslarini saqlagan
holda, raqamli platformalarning imkoniyatlaridan foydalanib, jamiyatning badiiy
didini tarbiyalashda faol ishtirok etishi shart.
“Amaliy adabiyotshunoslik” atamasi aynan
shu faol jarayonni – akademik tahlil va ijtimoiy muloqotning sintezini ifodalovchi, ilmiy asoslangan va zamonaviy paradigmadir.
Akademik an’ana va innovatsion
izlanishlar dialektikasi
Adabiyotshunos Akrom Malikning
o‘zbek adabiyotshunosligi fanining yirik
vakillari – Shuhrat Sirojiddinov, Nurboy
Jabborov, Bahodir Karimov, Dilmurod
Quronov va boshqa ko‘plab olimlarning
ilmiy salohiyatini o‘rtaga tashlab, “amaliy
adabiyotshunoslik”ni “asossiz va tagi puch”
deya baholashi, aslida, ilmiy rivojlanishning
mohiyatini noto‘g‘ri anglashdir. Tilga olingan olimlarning mumtoz va jahon adabiyoti bo‘yicha amalga oshirgan fundamental
tadqiqotlarini chuqur hurmat qilamiz va
zamonaviy filologiyamizning mustahkam
poydevori deb bilamiz. Ammo poydevor
ustida unga mos muhtasham devor bo‘lishi
kerakligini ham unutmaslik lozim.
Fanning rivoji “darg‘alar”ning ilmiy
merosi ustiga yangi, zamon talablariga mos
keluvchi amaliy vositalarni qurish bilan
belgilanadi. “Amaliy adabiyotshunoslik”
yuqorida nomlari zikr etilgan ustozlarning
nazariy va metodologik kashfiyotlarini
“arxiv”dan chiqarib, raqamli asr kommunikatsiya vositalari(podkast, mediatahlil,
raqamli gumanitar loyihalar) orqali jamiyatga yetkazishning yangi bir mexanizmidir. Bu
“asossiz g‘oya” emas, akademik bilimlarning ijtimoiy­madaniy konversiyasi
deyish mumkin.
O‘zbek adabiyotshunosligining yetakchi olimlari erishgan yutuqlar biz uchun
yo‘l-yo‘riqdir. “Amaliy” yondashuvimiz
aynan shu ilmiy maktablarning nazariy bazasiga suyanadi, ammo doirasini kengaytirib, adabiyotshunoslikning nafaqat nimaligini (nazariya), qayerda va qanday ishlashi
(amaliyot)ni ham ko‘rsatib beradi.
Ilmiy merosni e’zozlash va uni yangi
metodologik bosqichlarga olib chiqish –
bir-birini inkor etmaydigan jarayonlar. “Tagi
puch g‘oya”ni emas, aqsincha, nazariyani
amaliyot bilan bog‘lovchi ko‘prikni taklif
qilmoqdamiz. Ilm-fan xoslarning ishi ekanligi haqidagi qarashni kelajak muhokamasi
uchun saqlab qo‘yganimiz holda o‘sha “xos
ilm”ning jamiyatdagi ta’sir doirasini kengaytirish – bugungi kun tadqiqotchisining
oliy vazifasi.
Adabiyotshunoslikda paradigmal
evolyutsiya va ilmiy konsensus
Adabiyotshunos Akrom Malikning
“Adabiyotshunoslik nadir?” maqolasi va
unga javoban shakllantirilgan bu raddiyalar
tizimi, aslida, zamonaviy o‘zbek adabiyotshunosligida kechayotgan tabiiy va zaruriy
evolyutsiya jarayonini yaqqol namoyon etadi. Bu munozara – “an’anaviy fundamental
tadqiqot” va “zamonaviy amaliy yondashuv”
o‘rtasidagi ziddiyat emas, fanning kengayib
borayotgan qamrovi haqidagi muhim ilmiy
dialogdir.
O‘zbek adabiyotshunosligining poydevorini tashkil etuvchi fundamental maktablar, xususan, mumtoz va jahon adabiyoti
bo‘yicha amalga oshirilgan yirik tadqiqotlar ilm-fanimizning o‘zgarmas qadriyati va
tayanchi hisoblanadi. “Amaliy adabiyotshunoslik” konsepsiyasi bu ilmiy poydevorni inkor etishni emas, raqamli asrning
yangi kommunikatsiya vositalari bilan boyitish, akademik bilimlarning jamiyatdagi
ta’sir doirasini kengaytirishni maqsad qiladi.
Fanning “xoslar ishi” bo‘lishi yuqori intellektual darajasini belgilasa, “amaliy”ligi bu
yuqori darajadagi ilmning jamiyat, ta’lim
va raqamli muhit bilan uzviy bog‘lanishini
ta’minlaydi.
Bu ixtilofli qarashlar bayoni yoshlarda
ilmiy bahs madaniyatini rivojlantirish va
ularga adabiyotshunoslikning nafaqat tarixiy-nazariy, ijtimoiy-amaliy salohiyatini
ham anglatishdir. Ilm-fan qotib qolgan dogma emas, tirik organizm kabi doimo yangilanishga va o‘zaro hamkorlikka intiladi.
Tilshunoslik, media-kommunikatsiya, menejerlik ko‘nikmalari va raqamli texnologiyalarning adabiyotshunoslikka integratsiyasi
fanni zaiflashtirmaydi, aksincha, yangi hayot
va zamonaviy ko‘rinish bag‘ishlaydi.
Xulosa shuki, akademik an’analarni hurmat qilgan holda innovatsion izlanishlar sari
dadil qadam tashlamoqdamiz. Adabiyotshunoslik – o‘tmish bilan kelajakni, nazariya bilan amaliyotni, kitob bilan raqamli platformani bog‘lovchi ko‘prik. Bu dialoglar esa
fanning kelajagini belgilovchi eng muhim
ilmiy boyligimizdir.
Raddiya
Adabiyotshunoslikning amaliy paradigmasi – davr talabi
(Adabiyotshunos Akrom Malikning “Adabiyotshunoslik nadir?” maqolasiga raddiya)
Baxtiyor MENGLIYEV,
TAFU tadqiqotchi-professori,
filologiya fanlari doktori
Ilm-fan rivoji doimiy bahs-munozara va turli yondashuvning
o‘zaro to‘qnashuvi natijasida ro‘y beradi. Yaqinda “Ma’rifat”
gazetasida(2026-yil 8-iyul, 27-son) e’lon qilingan ilmiy
maqolalar va filologiya fanlari bo‘yicha falsafa doktori(PhD)
Akrom Malikning raddiya maqolasi (2026-yil 22-iyul, 29-son)
o‘zbek filologiyasi muhitida adabiyotshunoslikning bugungi
kundagi vazifalari va rivojlanish yo‘llari xususidagi dolzarb
masalalarni kun tartibiga olib chiqdi.
sifatida talqin
etiladi. Muallif
murakkab mavzularni sodda suhbatlar,
qiziqarli voqealar va hayotiy
misollar orqali
yoritgani kitobning eng katta
yutug‘i deyish
mumkin.
Asarda arifmetik va geometrik progressiyalar, kombinatorikaga oid tushunchalar, tez hisoblash
usullari kabi mavzular o‘quvchilar yoshiga
mos, sodda tilda bayon etilgan. Har bir lavha
o‘quvchini fikrlashga undaydi. Shuningdek,
unda matematika boshqa fanlar bilan ham
uyg‘unlashtirilgan. Xususan, Mirzo Ulug‘bek va Umar Xayyom haqidagi lavhalar
orqali o‘quvchi buyuk ajdodlarimizning ilmfan taraqqiyotiga qo‘shgan hissasi bilan tanishadi. Shu tariqa matematika nafaqat aniq
fan, balki tarix, madaniyat va ma’naviyat
bilan bog‘liq bilimlar manbayi sifatida ham
namoyon bo‘ladi.
Muallif nazorat ishlarini tashkil etish
bo‘yicha ham amaliy takliflarni ilgari suradi. Har bir o‘quvchi uchun alohida variant
tayyorlash usuli ko‘chirmachilikning oldini olish, mustaqil fikrlashni rivojlantirish
va baholashning adolatli bo‘lishiga xizmat
qilishi kabi qimmatli tavsiyalarni ulashadi.
Shubhasiz, bunday tavsiyalar bugungi ta’lim
amaliyoti uchun ham dolzarb ahamiyat kasb
etadi.
Kitobni mutolaa qilar ekansiz, undagi ayrim lavhalarni matematika to‘garaklari yoki
sinfdan tashqari mashg‘ulotlarda qo‘llash
mumkinligi ham yaqqol seziladi. Mazkur
risola o‘qituvchilar uchun yangi g‘oyalar,
o‘quvchilar uchun esa ilmga qiziqish va
izlanishga undovchi manba bo‘lib xizmat
qilishi shubhasiz. Ta’lim sifatini oshirish
yo‘lida ana shunday tajribaga asoslangan
asarlarning keng ommalashishi bugungi
kunning muhim ehtiyojlaridan biridir.
Kitobga ko‘chgan saboqlar
Umrini ilm-ma’rifatga bag‘ishlagan fidoyi pedagoglar haqida
yozilgan asarlar nafaqat xotira, balki kelajak avlod uchun
ma’naviy maktab vazifasini o‘taydi. Ana shunday xazinalardan
biri – O‘zbekiston Respublikasi xalq o‘qituvchisi Rahmatulla
Karimovning “O‘quvchi haqqiga xiyonat qilma” kitobidir.
Mazkur kitob O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan xalq ta’limi
xodimi Toshvoy Karimovning sermazmun hayoti, pedagogik
faoliyati va insoniy fazilatlariga bag‘ishlangan.
Shahnoza YANGIBOYEVA,
“Ma’rifat” muxbiri
xotiralari orqali
ota siymosi yanada jonli tasvirlangan. Shuningdek,
t a ’ l i m - t a r b i y a
bilan birga, oilaviy qadriyatlar,
ota-onaga hurmat,
mehnatsevarlik
va insoniy munosabatlarga oid
hayotiy saboqlar
ham o‘rin olgan.
– Mazkur asar oddiy xotiralar to‘plami
emas, – deya ta’kidlaydi Respublikada xizmat ko‘rsatgan o‘qituvchi, fizika-matematika fanlari nomzodi Mirfozil Mirzaahmedov.
– U bugungi va kelajak avlod uchun ustozga
hurmat, inson qadrini ulug‘lash, ma’rifat va
tarbiya masalalarida muhim qo‘llanma bo‘la
oladigan kitobdir.
Asar sodda, ravon tilda yozilgani, hayotiy voqealar hamda samimiy xotiralarga
boyligi bilan sizni ham qiziqtirishi tabiiy.
Ta’lim tajribasidan
yaralgan asar
Muallifning “Matematika to‘garagi jarayonidan lavhalar” risolasi yuqoridagi
asarning mantiqiy davomi sifatida namoyon
bo‘ladi. “O‘quvchi haqqiga xiyonat qilma”
kitobida ikki ustozning pedagogik qarashlari
va hayotiy tajribasi o‘rin olgan bo‘lsa, ushbu
risolada ana shu tajribaning amaliy ifodasi, o‘quvchini fanga qiziqtirish va samarali
ta’lim berish usullari ochib beriladi.
Bugun ta’lim sifati haqida so‘z ketganda, asosan darslik, yangi texnologiya va
zamonaviy metodlar tilga olinadi. Aslida esa
o‘quvchini fanga qiziqtira oladigan eng muhim omil – uni o‘qitish usulini ham nazardan
qochirmalik lozim. Ana shunday yondashuvni o‘zida mujassam etgan asarlardan biri
“Matematika to‘garagi jarayonidan lavhalar”
risolasidir. Mazkur risolada matematika
odatdagidek formula va qoidalar yig‘indisi
sifatida emas, hayot bilan uzviy bog‘liq fanMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
10 mobil ilovani yuklab oling.
Shuningdek, u kishi uzoq yillar Abdulla Qodiriy nomidagi Toshkent davlat madaniyat institutiga rahbarlik qildi. Rektor sifatida yuzlab iste’dodli yoshlarni tarbiyalash,
madaniyat va san’at sohasi uchun yuqori malakali kadrlar
tayyorlashga hissa qo‘shdi. Uning rahbarligi davrida
institut nafaqat ta’lim maskani, balki ma’naviy-ma’rifiy
markaz sifatida ham shakllandi. Ko‘plab madaniyat arboblari, olimlar va ijodkorlar o‘zining ilk qadamini aynan
shu dargohda boshlagan.
Aziz To‘rayevning ko‘p yillik samarali mehnatlari
davlatimiz tomonidan munosib qadrlangan. “Do‘stlik”
ordeni hamda “O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan madaniyat xodimi” faxriy unvoni bilan taqdirlangan. 2023-yilda
madaniyat va san’at sohasini rivojlantirish, yosh avlod tarbiyasiga qo‘shgan ulkan hissasi uchun “El-yurt hurmati”
ordeni bilan mukofotlandi.
Taqdirni belgilagan donishmandlik
Bolalik yillarim – maktab darslaridan tashqari tumanimizdagi adabiy kechalar, konsert dasturlari va faol
jamoatchilik ishlari bilan o‘tdi. She’r o‘qish, davrani
boshqarish, kuylash... Bu intilishlar ota-onamning nazarida porloq iste’dod bo‘lib ko‘ringani, tabiiy. Shu bois otam
meni katta umid bilan Toshkentga – Madaniyat institutiga
yetaklab keldi.
Rektor qabulidagi o‘sha suhbat hali-hamon yodimda.
Otamning hayajon bilan meni maqtashi, rektorning diqqat
bilan tinglashi, va nihoyat, aytilgan o‘sha “hukm”. U kishi san’atkor bo‘lish uchun faqat ishtiyoq emas, ilohiy
Odatda ta’til payti maktabni ta’mirlash ishlariga mas’ul bo‘lganlardan tashqari boshqa kishilarni maktab hovlisida
uchratish amrimahol. O‘quvchilarning
gavjumligini ko‘rib, ajablanganimni
sezgan maktab direktori:
– Bu ham “Dolzarb 90 kun”ning mevasi-da... Ta’til bo‘lishiga qaramasdan
maktabimizdan o‘quvchilarning qadami
uzilgani yo‘q. Kimdir sport, kimdir san’at,
yana kimdir fan to‘garaklariga qatnab turibdi, – dedi.
Suhbatdoshim gapining isbotini amalda ko‘rsatishni niyat qildi chog‘i, meni
to‘garak xonalari sari boshladi. O‘quvchilar qo‘llarini ko‘ksiga qo‘ygan holda jo‘r
bo‘lib, xorijiy tilda salom berishdi. Jarayonni bir muddat kuzatib amin bo‘lganim,
bolalarning ingliz tilini o‘rganishga ixlosi
baland, mashg‘ulot jarayoni jonli tarzda
davom etardi. Shu tariqa sport va boshqa
fan to‘garaklarida ham shunday ijobiy holatga guvoh bo‘ldim.
Ona tili va adabiyot fani muallimi Sobir Qodirov maktabda olib borilayotgan
ijobiy ishlar zamirida maktab direktorining xizmatlarini e’tirof etdi:
– Olimjon bolaligidan serg‘ayrat,
ilmli, odobli, barcha fanlarga qiziqadigan bo‘lib ulg‘aydi. Ayniqsa, tarix faniga
o‘zgacha mehr qo‘ydi. Dastlab Toshkent
iste’dod, o‘ziga xos ovoz va eshitish qobiliyati kerakligini
aytib, mening salohiyatimni boshqa o‘zanda ko‘ra oldi.
Rektorning o‘sha kungi gapi – “Qizingizda odamlarga
yaxshilik qilishga bo‘lgan kuchli istak bor. Institutimizda
yangi ochilgan “Ijtimoiy ish” yo‘nalishi aynan siz kabi
fidoyilar uchun”, degan so‘zlari hayotimning burilish
nuqtasi bo‘ldi.
Ustoz o‘sha payti donolik bilan yo‘l tutganini bugun,
yillar o‘tib, yanada chuqurroq anglayman. U olis tumandan umid bilan kelgan ota-bolaning orzularini so‘ndirmadi, balki unga to‘g‘ri yo‘nalish berdi. Inson o‘z o‘rnini
topgandagina, u haqiqiy mazmunli hayot kechira olishini
Aziz ustoz yaxshi bilardi.
Aziz To‘rayev madaniyat faqatgina sahna va
kuy-qo‘shiqlardan iborat emas, balki u – tarix, sotsiologiya, psixologiya va etnografiya kabi chuqur ilmlar ning
sintezi ekanini uqtirardi. U yangidan-yangi kasbiy yo‘nalishlarni ochish orqali minglab yoshlarning bandligini
ta’minlash va millat ma’naviyatini yuksaltirishga ulkan
hissa qo‘shdi.
Talabalarning suyanchig‘i
O‘shanda rektor xonasining eshigi viloyatdan kelgan,
poytaxtning katta dunyosiga endigina qadam qo‘ygan
yoshlar uchun hamisha ochiq edi. Aziz To‘rayev barcha
talabani o‘z farzandidek ko‘rar, ularning ko‘nglidagi har
bir gapni otalarcha diqqat bilan tinglardi.
Bir kuni kutubxonadan olgan nodir sotsiologiya
qo‘llanmalarini avtobusda unutib qoldirdim. Kitoblar topilmagach, kutubxona mudirasining qat’iy talabi qarshisida chorasiz qoldim. Bolalarcha soddalik bilan “rektor
himoya qiladi”, degan umidda qabuliga kirdim. Bugun
o‘shandagi dadilligimdan uyalib tabassum qilaman, lekin
o‘sha soddalik menga ulug‘ saboq eshigini ochgan edi.
Insoniylik darsi
Rektor meni eshitdi va kutubxona mudirasini chaqirdi. Mudira kirdi-yu, meni “bebosh” deya ayblay boshladi.
Ammo Aziz To‘rayevning so‘zlari xonadagi ob-havoni
o‘zgartirib yubordi:
– Siz o‘z vazifangizni bajaryapsiz, yaxshi, lekin bu
qizimizni qiynamaylik. Poytaxtga kelganiga ko‘p bo‘lmagan, shaharning shovqinli manzarasiga chalg‘ib, ozgina
xayolparastlik qilib qo‘yibdi-da, – deb jilmaydi u kishi.
So‘ng o‘z hamyonidan mo‘maygina pul chiqarib,
yo‘qolgan har bir kitobning o‘rniga 2 tadan yangisini olib
kelishni topshirdi. Xijolatdan yuzim lovullab ketdi. Ustoz
meni kuzatayotib, nasihat qildi:
– Oppoq qizim, omonatni asrash – insonning eng katta
burchi. Endi qir-adirda o‘ynab yurgan qizaloq emassan,
katta shaharda har qadamingni hushyor bos!
Bir inson – minglab taqdirlar
Aziz To‘rayev qaysi idorada ishlamasin, o‘zidan faqat
yaxshilik, ilm va mehr qoldirdi. Men kabi o‘z hayotiy tajribasidan hikoya qilgan talabalar qancha, Aziz ustozning
ilm-urfonidan bahramand bo‘lib, hozirgacha o‘z sohasida
muvaffaqiyatli faoliyat yuritayotgan, u kishidan hamisha
minnatdor bo‘lgan shogirdlar minglab topiladi.
Bugungi kunda ham ustoz jamoatchilik ishlaridan chetda emas. U Respublika “Mehr va muruvvat” jamoat fondi
raisi sifatida ehtiyojmand insonlarni qo‘llab-quvvatlash,
mehr-oqibat va insonparvarlik tamoyillarini keng targ‘ib
qilish yo‘lida samarali faoliyat yuritmoqda. Shuningdek,
u “Nuroniy” jamg‘armasi Vasiylik kengashining a’zosi sifatida mamlakatimiz faxriylarining ijtimoiy faolligini oshirish
va ularning hayotiy tajribasini yoshlar tarbiyasiga yo‘naltirish ishida faol ishtirok etmoqda.
Tavalludining 90 yilligi munosabati bilan Prezident
farmoni asosida “Mehnat shuhrati” ordeniga sazovor
bo‘lgan Aziz To‘rayevning hayot yo‘li – bu xalqqa xizmat
qilish, Vatan taraqqiyotiga hissa qo‘shish va insonlarga
mehr ulashishning yorqin namunasidir. Uning sermazmun
umri, boy tajribasi va ezgu ishlari kelajak avlod uchun
ibrat maktabi bo‘lib xizmat qiladi. To‘qson yoshida ham
yurtimiz ravnaqi, xalqimiz farovonligi va yoshlar tarbiyasi
haqida qayg‘urayotgan bu insonning hayoti va faoliyati
har qancha e’tirofga munosib.
Dilnavoz SAIDOVA,
O‘zbekiston Kasaba uyushmalari Federatsiyasi
Sirdaryo viloyat kengashi raisining
Yoshlar masalalari bo‘yicha maslahatchisi
Qutlov
Taqdirimizdagi Aziz ustoz
Taniqli davlat va jamoat arbobi Aziz To‘rayevning 1956-
yili Sirdaryo viloyati Boyovut tumanidagi maktablardan
birida o‘qituvchilikdan boshlangan mehnat faoliyati
keyinchalik yurtimizning ijtimoiy-iqtisodiy rivoji yo‘lidagi
ulkan tashkilotchilik ishlariga ulanib ketgan. Ustozning
hayot yo‘li madaniyat va san’at sohasi bilan uzviy
bog‘liq. U Kinematografiya davlat qo‘mitasi raisi sifatida
milliy kino san’atini rivojlantirish, yangi ijodiy loyihalarni
qo‘llab-quvvatlash va o‘zbek kinematografiyasining
nufuzini oshirishga munosib hissa qo‘shdi. Milliy kino
orqali xalq tarixi, milliy qadriyatlar va insonparvarlik
g‘oyalarini targ‘ib qilishga qaratilgan ishlarida uning
rahbarlik mahorati yaqqol namoyon bo‘ldi.
yuridik texnikumini, so‘ng
Nizomiy nomidagi pedagogika institutining tarix
fakultetini tamomlab, maktabimizga o‘qituvchi bo‘lib
ishga keldi. 2008-yildan
beri direktorlik vazifasini bajarib kelmoqda. Jamoada sog‘lom muhitni shakllantirib, yoshlarning ilm olishi
uchun barcha imkoniyatlarni yaratib berishi natijasida ta’lim va tarbiya sifati maqtasa arzigulik darajaga chiqdi. Olimjondagi
fidoyilik, jonkuyarlik, samimiylik sifatlari
bilan birga, rahbarlarga xos qattiqqo‘llik
va talabchanlik fazilatlarini alohida qadrlaymiz.
Kun nihoyatda issiq bo‘lganligi sabab
soyaning quyuqroq joyini topib direktor
bilan suhbatga kirishdim:
– O‘ttiz bir yoshingizda sizni kattagina
maktabga direktorlikka tayinlashibdi. Oradan o‘n sakkiz yil o‘tibdiki, jamoadagilar
orasida faoliyatingizga nisbatan hech qanday norozilik kayfiyati ko‘rinmadi. Buning
boisi nimada?
– Tug‘ma pedagogman, tug‘ma rahbarman desam, hayron qolmang. Bobom
Jalil Haydarov – O‘zbekistonda xizmat
ko‘rsatgan o‘qituvchi bo‘lgan. Umrining
oxirigacha, ya’ni 1980-yilgacha maktabda boshlang‘ich sinf
o‘qituvchisi bo‘lib ishlagan,
muallimlik kasbini sharaflab, ardoqlab kelgan.
Katta bobom – Haydar
bobo Niyozov haqida to‘liq
ma’lumot qolmagan, ammo
qishloq keksalarining o‘zaro gurung larida u kishi o‘z
davrining peshqadam ziyolisi, ma’rifatparvar insoni
sifatida eslanadi. Aytishlaricha, bobomiz savodli,
imon-e’tiqodli kishi bo‘lib,
Haj ziyoratiga piyoda yo‘lga
chiqib, qaytib kelmagan ekan.
Otam Xudoyor Jalilov Qoratepa qishlog‘idagi maktabni tamomlab, Qarshi
davlat pedagogika institutining biologiya
fakultetida tahsil olgan. Pedagogik faoliyati tumandagi 14-maktabda biologiya
fani o‘qituvchiligidan boshlanib, bu yerda
bir muddat ishlagach, yangi ishga tushirilgan 62-maktabda biologiya fanidan o‘quvchilarga saboq bera boshlagan.
U kishining ilm zaxirasi, tashkilotchilik salohiyati fan o‘qituvchisi doirasidan
ancha yuqori bo‘lib, o‘zining dars o‘tish
salohiyati, mavzularni o‘quvchi ongiga
singdirish qobiliyati bilan boshqalardan
ajralib turishini ko‘pchilik safdoshlari
ta’kidlashgan. Otamdagi bu jihatlar uning
kelgusidagi rahbarlik faoliyati uchun
asosiy mezon vazifasini o‘tagan, desam
adashmayman. Avvaliga o‘quv ishlari
bo‘yicha direktor o‘rinbosari lavozimida,
1989-yildan maktab direktori bo‘lib uzoq
yillar ishlagan. Ayniqsa, 1989–1997-yillari otam rahbarligidagi maktab barcha
ko‘rsatkichlar bo‘yicha tumanda o‘z o‘rniga ega maktablar qatorida tilga olinadigan
bo‘ldi.
1998-yili pensiyaga chiqqan otamni mahalladoshlari oyoq uzatib keksalik
gashtini surishga qo‘yishmadi. “Qishloq
ahlining boshini sizdek tajribali va ko‘pni
ko‘rgan kishi biriktirmasa, kim biriktiradi”
deb, qishloq oqsoqoli etib tayinlashdi. O‘n
to‘rt yillik oqsoqollik faoliyati davomida
to‘y-ma’rakalar, turli yig‘inlarda davom
etib kelayotgan oshiqcha dabdaba, isrofgarchiliklar, kerakli-keraksiz chiqimlarga
sabab bo‘layotgan rasm-rusumlarga qarshi imkon qadar tushuntirish va tashviqot
ishlarini olib bordi. Oilaviy ajrimlarni kamaytirish, erta nikohga barham berish kabi
dolzarb ijtimoiy muammolar va ularni bartaraf etish haqida qayg‘urdi.
Olimjon Jalilovning “Men tug‘ma
pedagog, tug‘ma rahbarman” degan da’vosiga onasi Oysifat Toshmurodovaning ham
maktabda boshlang‘ich sinf o‘qituvchisi,
bog‘cha mudirasi, jamoa xo‘jaligi xotinqizlar qo‘mitasi raisi lavozimlarida ishlagani yana bir sababdir. Oysifat momo
bugungi kunda farzandlari va nevara-chevaralari ardog‘ida, dorilomon kunlar
shukronasi ila keksalik gashtini surmoqda.
Xudoyor Jalilov Oysifat aya bilan totli va barakali yashab, besh o‘g‘il va bir
qizni o‘qitdi, uyli-joyli qilib elga qo‘shdi.
“Ot izini toy bosar” deganlaridek, bu ziyoli sulolaning o‘n nafarga yaqin izdoshlari
pedagoglik kasbini e’zozlab kelishmoqda.
Olimjon Jalilovdagi kasbga sadoqat,
yosh avlod ta’lim-tarbiyasi uchun mas’ullik va javobgarlik hissi unga begona
emasligi, otameros mas’uliyat va burch
ekanligiga amin bo‘ldik.
Sharifjon AHMAD
Qamashi tumani
Ziyolilar sulolasining izdoshi
Elda aziz
Qamashi tumanidagi 62-maktabni o‘n sakkiz
yildan buyon boshqarib kelayotgan Olim
Jalilovning faoliyati bilan yaqindan tanishishni
niyat qilib u yerga bordim.2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 11
Anna Glushenkova 1926-yili Volgogradning Rudnya tumanida tug‘ilib, 1936-
yili ota-onasi bilan birga O‘zbekistonga,
Termiz shahriga ko‘chib kelgan. Bu yerda
otasi harbiy xizmatdan keyin ishda qolgan edi. 1943-yili Termiz shahridagi o‘rta
maktabni tugatib, O‘rta Osiyo industrial
institutiga (Toshkent politexnika instituti)
o‘qishga kirgan. Institutni 1948-yili tamomlagach, aspiranturada izlanishlarini davom
ettirish uchun qolgan.
1953-yili u professor A.Markman
rahbarligida “Влияние некоторых
факторов на масличност хлопкового
жмыха” mavzusida nomzodlik dissertatsiyasini, 1972-yili esa “Влияние
природи катализатора и режимов
гидирирования хлопкового масла на
состав гидрогенизата” mavzusida doktorlik dissertatsiyasini yoqladi.
Anna Glushenkova dastlab Toshkent
politexnika instituti “Yog‘lar texnologiyasi” kafedrasida dotsent, keyinchalik kafedra
mudiri lavozimida ishlab, yuqori malakali
mutaxassislar tayyorlash ishiga katta hissa
qo‘shdi. Bu kadrlarning salohiyati O‘zbekis -
ton sarhadlaridan tashqarida ham keng
e’tirof etilgan. Uning sobiq talabalari orasida O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasining uch nafar akademigi – Z.Salimov, N.Yusufbekov va M.Obidova bor.
1961-yildan boshlab olima O‘simlik
moddalari kimyosi institutida dastlab katta
ilmiy xodim, so‘ng Lipidlar kimyosi laboratoriyasi mudiri, 1984–1989-yillari esa
institut direktori lavozimlarida faoliyat olib
bordi. 1982-yilda professor unvonini olgan
ustozimiz 1984-yili O‘zR FA muxbir a’zosi
etib saylandi. Shuningdek, 1989–1991-yillari O‘zR FA Rayosati a’zosi, 2000-yildan
esa O‘zR FA akademigi bo‘ldi.
A.Glushenkova tabiiy birikmalar kimyosi va texnologiyasi sohasidagi taniqli
olimdir. U o‘z hayoti va ilmiy faoliyatini
Matluba Eshmurodova 1946-yil 20-avgust kuni
Toshkent viloyatida tug‘ilgan. Bolaligi Toshkent tumani
Shamsiobod mahallasida kechdi. Yoshligidanoq bilimga
chanqoq, mehnatsevarligi va matonati bilan atrofdagilar e’tiborini qozondi. Hayot sinovlari uni erta mehnat
qilishga undadi. Oilasiga ko‘mak berish maqsadida kolxozda tabelchilik qilib, kechki maktabda tahsilni davom
ettirdi. Kunduzi mehnat, kechqurun o‘qish uning hayot
tarziga aylangandi. Ammo bu qiyinchiliklar uning ilm
olishga bo‘lgan intilishini so‘ndirmadi. Aksincha, yanada
tobladi va kelajakka bo‘lgan ishonchini mustahkamladi.
1963-yili kechki maktabni a’lo baholarga tamomlab, Nizomiy nomidagi Toshkent davlat pedagogika institutining
fizika fakultetiga o‘qishga qabul qilindi. Talabalik yillarida ham bilimdon, faol va tashabbuskorligi bilan ustozlari
va kursdoshlari hurmatiga sazovor bo‘ldi. Oliy ta’limni
tamomlagach, Qashqadaryo viloyati Kasbi tumaniga ishga yuborildi. Turmush o‘rtog‘i Elmurod aka matematika,
Matluba opa esa fizika fani o‘qituvchisi sifatida faoliXotira
Izlanishlari umri mazmuni bo‘lgan olima
butunlay lipidlar, jumladan, g‘o‘za lipidlari
kimyosi va texnologiyasini rivojlantirishga
bag‘ishladi.
U Namangandagi zavodda olib borgan
nomzodlik dissertatsiyasi tajriba ma’lumotlariga ishlov berish uchun ilk bor matematik statistika usulini qo‘lladi. Bu unga
paxta mag‘zini mexanik presslarda presslash jarayonining asosiy ko‘rsatkichlarini
mag‘izning turli namlik, harorat, sheluxa
(chilpo‘st) miqdori va maydalanish darajasida aniqlash imkonini berdi. Bunday
yondashuv tufayli u o‘sha davr uchun yangi apparatlarda paxta chigitini qayta ishlashning optimal tartibini (rejimini) ishlab
chiqishga muvaffaq bo‘ldi. Bu esa kunjaraning moyliligini kamaytirish hisobiga moy
chiqishini sezilarli darajada oshirish imkonini berdi. Nomzodlik dissertatsiyasining
natijalaridan Respublika yog‘ zavodlarida
mag‘izni oldindan presslab, so‘ngra moyni
ekstraksiyalash usuli bilan olish tizimiga
o‘tilgunga qadar keng foydalanildi.
Anna Glushenkovaning 1952-yilda chop etilgan dastlabki ishlarida paxta
moyining sifatini oshirish maqsadida uni
oqlash uchun mahalliy O‘rta Osiyo gillaridan (loylaridan) foydalanish imkoniyatlari
ko‘rsatib berilgan. U tomonidan tarkibida
gossipol miqdori past bo‘lgan moy va shrot
olish masalasiga, shuningdek, paxta moyini
gidrogenlash jarayonini tadqiq etishga alohida e’tibor qaratilgan.
Tarkibida gossipol bo‘lmagan moy
va shrot olish maqsadida A.Glushenkova o‘z xodimlari bilan birgalikda paxta
yanchig‘idan (myatkasidan) dastlab geksan yordamida moyni, so‘ngra suvli aseton
bilan gossipolni ajratib olishni taklif qildi.
Bu nafaqat gossipolsiz moy va shrot olish,
balki qo‘shimcha mustaqil mahsulot sifatida bir qator dori vositalarini yaratish uchun
ma’lum va mashhur xomashyo hisoblangan
gossipolni ham ajratib olish imkonini berdi. U amaliy ishlar bilan bir qatorda fundamental tadqiqotlarni ham e’tibordan chetda
qoldirmadi.
A.Glushenkovaning turkum ishlari
yovvoyi holda o‘suvchi dorivor va madaniylashtirilgan o‘simliklar florasi lipidlarining tarkibi, nozik tuzilishi va funksiyasini o‘rganishga bag‘ishlangan. Ustozimiz
hamkasblari bilan birgalikda yovvoyi
o‘simliklar lipidlari bo‘yicha olib borgan
fundamental tadqiqotlar o‘simliklarning
zaxira lipidlaridagi yog‘ kislotalari tarkibi
va triasilglitserinlar tuzilishining xemotaksonomik ahamiyatini aniqlash imkonini
berdi. Olima o‘z ishlarida lipidlar tahlili
uchun zamonaviy fizikaviy va kimyoviy
usullarning murakkab majmuyini keng
qo‘llagan, buning natijasida triasilglitserollar tarkibidagi yog‘ kislotalarining tuzilishi
va tarkibi, g‘o‘za chigitida asilglitserollar
biosintezi yo‘llari hamda yog‘larning qayta
eterifikatsiyalanish (pereeterifikatsiya) jarayoni mexanizmi haqida eng to‘liq tasavvur olingan. Kenaf fosfolipidlarini o‘rganish
davomida A.Glushenkova, X.Muhamedova
va boshqalar dorivor o‘simliklar uchun yangi bo‘lgan, asosan dengiz hayvonlariga xos
fosfolipidlar sinfi – fosfonolipidlarni ilk bor
aniqladilar.
A.Glushenkovaning qator ishlari farmatsevtika, oziq-ovqat sanoati va qishloq
xo‘jaligi chiqindilari lipidlarini o‘rganishga
bag‘ishlangan. Mualliflar va xodimlar bilan
birgalikda kartoshka palagi lipidlari asosida
jarohatlarni davolovchi “Lipozol” vositasi
ishlab chiqildi. Farmatsevtika ishlab chiqa -
rish chiqindilari lipidlarini tadqiq etish
orqali ulardan maishiy kimyo va kosmetika mahsulotlarida foydalanish istiqbollari
ko‘rsatib berildi, bu esa keyinchalik bir
qator ishlanmalarning ishlab chiqarishga joriy etilishi bilan o‘z tasdig‘ini topdi.
Paxta moyini rafinatsiyalash jarayonida
hosil bo‘ladigan chiqindi – soapstokdan
A.Glushenkova o‘z xodimlari bilan birgalikda yog‘ kislotalarini ajratib oldi va ularni
etilenglikol bilan eterifikatsiya qildi. Olingan mahsulot Toshkent go‘sht kombinatida
terilarga ishlov berish uchun ishlatildi.
Olimaning lipidlar kimyosi va texnologiyasi sohasidagi ishlarining o‘ziga
xosligi, yangiligi va xalq xo‘jaligidagi
muhim ahamiyati 38 ta mualliflik guvohnomasi va O‘zbekiston Respublikasi patentlari bilan tasdiqlangan. Anna Glushenkova
mutaxassislarni tayyorlash masalasiga ham
katta ahamiyat qaratgan. Ustoz bir nafar fan
doktori va 12 nafar fan nomzodi yetishtirgan.
O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi O‘simlik moddalari kimyosi institutida ishlash bilan bir qatorda, Toshkent
kimyo-texnologiya instituti va Buxoro
oziq-ovqat va yengil sanoat institutining
“Yog‘lar texnologiyasi” kafedrasida maxsus kurslardan, shuningdek, ilk bor joriy
etilgan talabalarning ilmiy ishlari asoslari
fanidan ma’ruza o‘qigan. Bundan tashqari,
u “Olima” ilmiy uyushmasini tashkil etish
tashabbuskorlaridan biri bo‘lgan.
A.Glushenkova asosiy yo‘nalishlarni
to‘g‘ri tanlay bilish va xalq xo‘jaligi uchun
muhim bo‘lgan tadqiqotlarni amalga oshirish qobiliyati, yuklatilgan vazifaga nisbatan
yuqori mas’uliyat hissi, o‘z shogirdlari bilan tajriba va bilimini baham ko‘rishga doimiy tayyorligi, yuksak ziyoli, mehribonligi
va samimiyligi bilan atrofdagilar hurmatini qozongan edi. A.Glushenkovaning faol
ilmiy va jamoatchilik faoliyati hukumat
tomonidan munosib taqdirlangan. Unga
“Xalqlar do‘stligi” va “Mehnat shuhrati”
ordeni, “Fidokorona mehnati uchun” medali hamda “O‘zbekiston Respublikasida
xizmat ko‘rsatgan fan arbobi” faxriy unvoni
berilgan.
Nigora YO‘LDOSHEVA,
O‘zR FA O‘simlik moddalari kimyosi
instituti “Lipidlar va nanokomplekslar”
laboratoriyasi mudiri, kimyo fanlari
bo‘yicha falsafa doktori, PhD
Ilmni hayot tarziga aylantirgan, muayyan natijaga erishish
uchun borini beradigan insonlar bor. Texnika fanlari
doktori, akademik, O‘zbekistonda xizmat ko‘rsatgan fan
arbobi Anna Glushenkova ana shunday hayotini fanga
bag‘ishlagan olimalardan biri edi.
yatini boshladi. Yosh mutaxassislarning fidokorona
mehnati qisqa vaqt ichida
o‘z samarasini berdi. O‘quvchilarning bilim darajasi
oshdi, oliy ta’lim muassasalariga kirish ko‘rsatkichlari
yaxshilandi. Matluba Eshmurodovaning tashkilotchilik qobiliyati, talabchanligi va rahbarlik salohiyati
inobatga olinib, Kasbi tumanidagi 31-maktab direktori lavozimiga tayinlandi.
Yangi maktab binosini qurish tashabbusi bilan chiqqanligi
uning fidoyi rahbar sifatidagi fazilatlarini yaqqol namoyon etdi. Qishloq aholisi, ota-onalar va mehnat jamoasini
bir maqsad atrofida birlashtirib, hashar yo‘li bilan yangi
maktab qurilishiga bosh-qosh bo‘ldi. Bu ishlar bugun ham
hurmat bilan esga olinadi.
1976-yili oila Toshkent shahriga ko‘chib kelgach, Olmazor tumanidagi 219-maktabda faoliyatini davom ettirdi.
U yerda ham yuzlab o‘quvchilarga ta’lim va tarbiya berib,
ularning hayotda o‘z o‘rnini topishiga ko‘maklashdi.
1996-yili nafaqaga chiqqan bo‘lishiga qaramasdan, jamoatchilik ishlaridan chetda qolmadi. Keles shahridagi
“Ittifoq” mahalla fuqarolar yig‘inida xotin-qizlar maslahat kengashi raisi bo‘lib faoliyat yuritib, mahalla hayotida
alohida o‘rin egalladi. Uning rahbarligida xotin-qizlarni
qo‘llab-quvvatlash, ehtiyojmand oilalarga yordam berish,
yosh kelinlarni oilaviy hayotga tayyorlash, qizlarni ta’limga jalb etish, kitobxonlikni targ‘ib qilish, milliy qadriyatlarni asrash va oila muqaddasligini mustahkamlash bo‘yicha
keng qamrovli ishlar amalga oshirildi. Nizoli oilalarni
yarashtirish, farzand tarbiyasida qiynalayotgan ota-onalarga maslahat berish, mahallada sog‘lom ma’naviy muhitni shakllantirish ishlarida ham faol ishtirok etdi. Matluba
opa va turmush o‘rtog‘i Elmurod aka 5 o‘g‘il va 1 qizni
voyaga yetkazib, ularga yuksak ta’lim va tarbiya berdi.
Farzandlarining barchasi oliy ma’lumotli bo‘lib, jamiyatning turli sohalarida samarali mehnat qilib kelmoqda.
Qariyb oltmish yillik mehnat faoliyati davomida Matluba
Eshmurodova minglab shogirdlarga bilim berdi, yuzlab
oilalarning og‘irini yengil qildi, mahalla va jamoatchilik
ishlarida faol ishtirok etdi. Bugun ustoz hayotining
ulug‘ va fayzli davriga qadam qo‘yib, o‘zining muborak
80 yoshlik yubileyini nishonlamoqda. U bosib o‘tgan
hayot yo‘li, ta’lim sohasidagi samarali mehnati, mahalla
tizimi rivojiga qo‘shgan hissasi va yuksak insoniy fazilatlari bilan barcha uchun ibrat namunasi bo‘lib kelmoqda.
Sakson yillik umr sarhisobiga nazar tashlar ekanmiz, Matluba opaning hayoti mehnat, sabr-toqat, ezgulik, mehr-oqibat va vatanparvarlik bilan yo‘g‘rilganini ko‘ramiz.
Uning minglab shogirdlari, farzandlari va nabiralari
uchun qoldirgan ma’naviy merosi eng katta boylikdir.
Shodiyona XUSHMURODOVA
Ustozlik – umrboqiy safar
Elda aziz
Inson umri yillar bilan emas, balki uning xalq va
jamiyat uchun qilgan ezgu ishlari bilan o‘lchanadi.
Shunday insonlar borki, ularning mehnati bir oila
yoki bir jamoa doirasida emas, balki butun avlod
taqdirida o‘z aksini topadi. Matluba Eshmurodova
ana shunday fidoyi ustozlardan biri hisoblanadi.Ma rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
12 mobil ilovani yuklab oling.
ni kamsitib gapira boshladi. Shunda men
unga bunaqa mazmunda gapirish xato
ekanligi, masalan, yaponlar ham sharq
xalqi ekanligi va hali ruslar ular darajasidagi taraqqiyotga erishmaganini aytib,
qo‘lidagi Yaponiyada yasalgan elektron
soatga ishora qildim. U albatta, gap nimada ekanligini yaxshi angladi.
XIYONAT
Buyuk faylasuf Sitseron aytganidek:
“Vaqt barcha g‘ayriilmiy bo‘lgan narsalarni yemirib boraveradi”. Shu jumladan,
irqchilik va millatchilikning ham istiqboli yo‘q. Chunki dunyodagi har bir xalq
irqidan, millatidan qatʼi nazar, mutlaqo
teng yaratilgan va bu qonun va nizomlar
bilan belgilab qo‘yilgan. Ammo dunyoda
keyingi davrda yuz berayotgan global jarayonlar bu qonun va qoidalarni yana kun
tartibiga olib chiqmoqda. Shu o‘rinda biz
bolaligimizda qiziqib tomosha qilganimiz
“Sovet ittifoqi elchisi” degan badiiy filmdagi bir epizod yodimga tushadi. Qirol
elchi Kolsovadan: “Ayol kishisiz, nega
erkaklarning kasbini tanladingiz?” deya
so‘raydi. Kolsova xonim “Siz ham erkak
bo‘laturib kashta tikishni yoqtirasiz-ku!”
deya javob beradi. Shunda qirol suhbatga
siyosiy tus beradi: “Siz, xonim, oqsuyaklar
avlodidansiz, nega yalangoyoq yo‘qsillarga xizmat qilib yuribsiz?” deya yana mot
qilmoqchi bo‘ladi. Shunda Kolsova unga
“Demak, ikkalamiz ham o‘z qavmimizga
xiyonat qilgan ekanmiz”, deya javob qaytaradi. Bu bilan u qirolning asli kambag‘al
zodagonlar avlodidan bo‘lganligiga ishora qilib, sho‘ro targ‘ibotiga ko‘ra, qirolni
mot qiladi. Shu maʼnoda, hozirgi hukmdorlar ham o‘zlarining asl aqidalariga xiyonat qilgan kimsalardir. Masalan, Donald
Tramp Yevropadan Amerikaga non axtarib
borgan muhojirning avlodi. Bugun u to‘nini teskari kiyib olib, Amerikadan muhojirlarni quvish bilan ovora. Bir paytlar
demokratik partiya ko‘magida oyoqqa turib olgan bu nusxa endi AQSH demokratik
partiyasini birinchi raqamli dushman deb
eʼlon qildi. Yoki Vladimir Putinni olib qarasak, u sobiq kommunistik partiya aʼzosi sifatida leninizmga sodiq qolib, xalqlar
do‘stligi va tinchliksevarlik hamda kambag‘alparvarlik tamoyillariga rioya qilishi
lozim edi. U esa aksincha, millatchilikni kuchaytirib urush boshladi va kambag‘allarni pul bilan aldab, ayamay urush
tegirmoniga tashlamoqda. Eronlik Imom
Humayniy haqida ham shunga o‘xshash
fikrlarni aytish mumkin. Bir paytlar G‘arb
dunyosi unga siyosiy boshpana berib, shoh
zulmidan himoya qilgandi. Zamona zaylini ko‘ringki, endi uning izdoshlari G‘arbni
ko‘rarga ko‘zi yo‘q. Dunyoning bugungi
ajabtovur manzarasiga qarab turib, yoqa
ushlab “tavba” deyishdan o‘zga bir iloj
yo‘q.
xidan ko‘plab misollar keltirish mumkin.
Masalan, nemis fashistlari o‘z millatlarini
mumtoz sanab, qolgan barcha xalqlarni
odam hisobida ko‘rmadilar. Ular o‘zlarini
oliy irq deya eʼlon qilib, bunga qad-qomatlari, ko‘zlarining, yuzlarining rangi va hatto jag‘ suyaklari o‘lchamining ham boshqa
millatlarga qaraganda chiroyliroq ekanligini dalil qildilar. Ushbu kibr va takabburlikning oxiri nima bilan tugaganligi hammamizga yaxshi maʼlum. Yoki bugungi
kunlarimizdan misol keltiradigan bo‘lsak,
isroillik sionistlar muqaddas kitoblardan
iqtibos keltirib, o‘zlarining Xudo yorlaqagan xalq ekanliklarini taʼkidlashga
tirishadilar. To‘g‘ri, bu haqda Qurʼonda
ham oyatlar mavjud. Ammo unda Isroil
qavmining bundan g‘uluvga ketib, Ollohning ko‘rsatmalaridan chekinib, oltin
buzoqqa sig‘inishga o‘tib ketganlari haqida ham aniq xabarlar bor. Haqiqatan ham,
yahudiylarda oltinga sig‘inish anʼanasi
ming-ming yillardan buyon saqlanib kelmoqda. Ularning qattol dushmanlari hisoblanmish eronlik forslarda ham shu xildagi
takabburlik kayfiyati mavjud. Ular besh
ming yillik tarixlari bilan faxrlanib, o‘zlarini sharqdagi oriy, yaʼni, mumtoz millat,
shia mazhablarini esa haqiqiy mazhab deb
hisoblaydilar. Shu kayfiyat sabab bo‘lsa
kerak, ular Ikkinchi jahon urushi yillarida,
garchand o‘zlarini betaraf deb eʼlon qilgan esalar-da, nemis fashistlari bilan yaqin
aloqada bo‘ldilar. Bu siyosat hali o‘tgan
asrning 30-yillaridan boshlangan bo‘lib,
Germaniya Eronga iqtisodiy yordam
niqobi ostida o‘zi uchun bo‘lajak urushda kerak bo‘ladigan infrastrukturalarni yarata boshlagan edi. Shu bilan birga
xalq orasida oliy irq haqidagi nazariyalarini tashviq qilib, eronlik oriylarni ham
o‘zlariga ittifoqchi deya eʼlon qilgandilar.
Qizig‘i shundaki, ularning ana shu
bo‘lmag‘ur aqidalari ko‘p yillar o‘tib
o‘zimizda ham aks sado berdi: o‘lkamizdagi ayrim birodarlarimiz o‘zlarini “oriy” –
oliy irq deya kerila boshladilar. O‘sha
paytlari hokimiyat tepasida bo‘lgan shoh
hukumati Germaniya yordamida Britaniya istibdodidan batamom qutulish payida
edi. Biroq tarix o‘zgacha hukm chiqardi: 1941-yilda Britaniya janubiy Eronga,
SSSR esa shimoliy Eronga qo‘shin kiritib,
gitlerchilar va eronlik “oriylar”ning rejalarini barbod etishdi. Hatto, 1943-yilda
Tehronda aksilgitlerchi koalitsiya konferensiya o‘tkazib, fashistlarni batamom
mag‘lub qilish rejalarini belgilab oldi.
Keyinchalik buyukmillatchilik sindromi
Rossiyaga ko‘chib o‘tdi. Rus xalqi dunyodagi peshqadam millat ekanligi haqida
daʼvo va iddaolar paydo bo‘ldi. Dastlab bu
SSSRning jahondagi taraqqiyparvar mamlakatlarning yo‘lboshchisi ekanligi haqida
aytilgan bo‘lsa, keyinroq rus millatining
dunyodagi qolgan barcha millatlar uchun
namuna ekanligi, pravoslav mazhabidagilar chinakam nasroniylar ekanligi aksiomaga aylantirildi. O‘sha yillari o‘zimiz
ham har kuni “Assalom, rus xalqi!” degan
madhiya sadolari ostida uyg‘onganimiz
bor haqiqat. To‘g‘ri, o‘rislarning Turkiston
xalqlari taraqqiyotga erishuvida katta rol
o‘ynagani, shubhasiz, tarixiy fakt. Ammo
bunga qandaydir olamshumul voqea sifatida qarayverish ham to‘g‘ri emas. Shu
tobda ko‘p yillar burun bir odam bilan tortishib qolganim yodimga tushadi. U kishi
o‘zbeklarni va umuman sharq xalqlarigaplarida jon bor, shekilli. Rus maʼmurlari G‘arbdagi bunday passiv munosabatni ko‘rib, yanada dadillashdilar. Vladimir
Putin hokimiyat tepasiga qaytishi bilan
Myunxen anjumanida olg‘a surgan g‘oyalarini birin-ketin amalga oshira boshladi.
2014-yilda Qirim yarimoroli gibrid urush
vositasida Ukrainadan ajratib olinib Rossiya tarkibiga qo‘shildi. Bu safar ham
G‘arb jiddiy norozilik bilan cheklandi va
unchalik keskin bo‘lmagan cheklovlar
eʼlon qilindi. Bu yutuqlardan ilhomlangan
rossiyalik harbiylar Suriyaga kiritildi va
Bashir Asadga muxolif bo‘lgan hududlarning kulini ko‘kka sovurdi. Masalan,
asosan sunniy musulmonlar yashaydigan
Halab shahri Rossiya uchoqlari va raketalari bilan batamom vayron qilindi. Bunda
Moskva bir o‘q bilan bir necha quyonni
urdi. Birinchidan, Yaqin Sharqdagi o‘rnini mustahkamladi. Ikkinchidan, diktator
Asadni muqarrar halokatdan, vaqtinchalik
bo‘lsa ham, saqlab qoldi. Uchinchidan,
Suriyadan Yevropa tomonga kuchli muhojirlar oqimini vujudga keltirdi va bu bilan
G‘arb mamlakatlaridagi muxolif “o‘ng”
siyosiy kuchlarni quvvatlantirib, g‘arb
jamiyatidagi birlikni zaiflashtirdi. Buning
oqibatida Yevropa mamlakatlarida ahillik
va birdamlik susaydi. To‘rtinchidan, Yevropa davlatlarining Sharq mamlakatlaridagi arzon energiya resurslarini olish yo‘lini
to‘sib qo‘ydi. Xulosa qilib aytganda, Suriya
urushi Rossiya uchun bir necha geosiyosiy
muammolarni birato‘la hal qilib berdi.
Aynan ana shu voqealar G‘arb mamlakatlari mavqeyi pasayib borishi fonida Putinning obro‘sini ham mamlakat ichida, ham
tashqi dunyoda benihoya oshirib yubordi.
U haqli ravishda bir necha marta dunyoning eng mashhur odami degan nomga
sazovor bo‘ldi. Bulardan cheksiz ilhomlangan Vladimir Vladimirovich 2022-yilning 24-fevralida o‘zining navbatdagi
qaltis qadamini qo‘ydi...
ORIYLAR JANGI
Iblis nurdan yaralgan edi, olim edi, Ollohning sevimli ulug‘ farishtalaridan biri
edi. Olloh subhanahu va taolo qudrat va
hikmati ila tuproqdan insonni yaratib, o‘ziga o‘rinbosar qilishni iroda etdi. So‘ng unga
o‘z ruhidan jon pufladi. Odamga O‘zi bu
dunyoda yaratib qo‘ygan har bir narsa ning
nomini o‘rgatdi, farishtalarni unga saj dataʼzim qilishga amr etdi. Barcha maxluqot
Olloh irodasiga bo‘ysunib, insonga sajda
qildi. Ammo faqatgina Iblis Olloh amrini
bajarishdan bosh tortdi: “Odam tuproqdan
yaralgan bir nodon narsa bo‘lsa, men nurdan yaralib, jami farishtalarga ilm o‘rgatgan olim bo‘lsam, shu ipirisqiga sajda
qilamanmi?!” deya Olloh amrini bajarishni rad qildi. Olloh amriga bo‘ysunmagan
Iblisni laʼnatlab huzuridan quvdi. Shu bois
odamga dushman bo‘lib qolgan Iblis adovatini payt poylab yuzaga chiqardi. Odam
Ato bilan Momo Havo jannatda baxtli
hayot kechirmoqda edilar. Ammo ularning
aniq dushmanlari bo‘lmish Iblis Olloh harom qilgan mevani yeb ko‘rishga undadi
va niyatiga erishdi. Odam ham jannatdan
badarg‘a bo‘ldi. Ushbu buyuk fojialarning
ortida katta illatlar: hasad va kibr turganini
sezib olish qiyin emas. Darhaqiqat, hasad
va takabburlik nafaqat alohida insonlarni, balki butun boshli jamiyatlarni ham
halokat jarligiga yetaklashiga kishilik tariIblis saltanati
Xalqaro hayot
Xudoyberdi KOMILOV,
siyosiy sharhlovchi
VERSAL SINDROMI
Xalqimizda “Yiqilgan kurashga to‘ymas” degan dono naql bor. Darhaqiqat,
yengilgan tomonda, istasa-istamasa, hamisha alamzadalik tuyg‘usi saqlanib qoladi.
Buning ustiga, kurashayotgan tomonlar
o‘ziga keragidan ko‘ra yuqori baho bergan
holatlarda ushbu sindrom nihoyatda og‘ir
kechadi. Aytaylik, Birinchi jahon urushida Germaniya mag‘lub bo‘lib, bir qism
bahsli hududlarini boy berdi. Buning ustiga mamlakat g‘olib davlatlarga yetkazgan
zarari uchun katta miqdorda badal to‘lashga ham majbur etildi. Bularning bari nemis
jamiyatida juda katta og‘riq bilan qabul
qilindi. Aslida, gitlerchi fashist larning
hokimiyat tepasiga kelishidayam ana shu
omil hal qiluvchi sabab bo‘lgani tarixdan
yaxshi maʼlum. XX asr oxirida mag‘lublarga xos bo‘lgan alamzadalik kayfiyati
Rossiyada ham kuzatildi. G‘arb mamlakatlari bilan qirq yil davom etgan “sovuq
urush”da yengilgan sobiq SSSR vorisi –
Rossiya Federatsiyasi keyingi davrda
dunyoda shakllangan xalqaro tartiblardan
norozi ekanligini goh ochiq, goh pinhona
izhor qilib keldi va bu Vladimir Putinning 2007-yili Myunxen shahrida chaqirilgan xalqaro anjumandagi chiqishida
rasman eʼlon qilindi. Unda Putin Rossiya
jahondagi siyosiy markazlardan biri ekanligi va dunyo geosiyosatida uning ham munosib o‘rni bo‘lishi lozimligini aytib o‘tdi.
Uning gapining tagmazmuni shu bo‘ldiki,
g‘arb mamlakatlari tarixan Rossiya taʼsir
doirasida bo‘lgan hududlar bilan tig‘iz aloqalardan batamom tiyilishi va buni Moskva
ixtiyoriga qo‘yib berishi kerak emish. Aks
holda, o‘rtada hal qilib bo‘lmas ziddiyatlar paydo bo‘lishi mumkin ekan. G‘arb
dastlab bu gaplarga jiddiy eʼribor bermadi va Moskva bilan avvalgidek yaxshi
munosabatini davom ettiraverdi. Ammo
ko‘p o‘tmay birinchi qo‘ng‘iroq yangradi.
2008-yil 8-avgust kuni rus armiyasi mustaqil Gurjistonga bostirib kirdi va respublika tarkibidagi Abxaziya hamda Janubiy
Osetiyani o‘z panohiga oldi. Bundan maqsad: gurji birodarlarimizning Yevropa sari
qo‘yayotgan qadamlarini qaytarib qo‘yish
edi. Dunyo hamjamiyati, garchand, bu voqeaga nisbatan chuqur tashvish bildirgan
bo‘lsa-da, biroq Kremlning tajovuzkorona
harakatlariga qarshi jiddiy chora ko‘rmadi.
G‘arb dunyosining lideri AQSH bu borada
g‘alati pozitsiyani tanladi. Ushbu masalada
Moskvani tanqid qilish o‘rniga, aksincha
Amerika va Rossiya orasidagi munosabatlarni yanada yaxshilash payida bo‘ldi.
To‘g‘ri, Barak Obama hali prezidentlikka
nomzodlik davrida urush Gurjiston suverenitetiga qarshi qaratilganini aytib, Rossiyadan tezlik bilan qurolli mojaroga chek
qo‘yib, qo‘shinlarini olib chiqib ketishni
talab qilgandi. Biroq prezidentlikka saylanib olgach, “keskinlikni qayta yumshatish” siyosatini yurg‘izib, Rossiya bilan
aloqalarini yaxshilashga kirishdi. Bizning
fikri ojizimizga ko‘ra, agar o‘sha paytda
G‘arb dunyosi Moskvaning bosqinchilik
harakatlariga nisbatan xuddi hozirgidek
“do‘zaxiy cheklovlar”ni qo‘llaganida edi,
bugun Gurjistonda ham, Ukrainada ham
hududiy muammolar paydo bo‘lmasdi.
Shu maʼnoda, Donald Trampning “Agar
men prezident bo‘lganimda Rossiya
Ukrainaga bostirib kirolmasdi”, degan2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 13
Maxmudov O‘tkir Haydarovichning 06.01.01 – Umumiy dehqonchilik. Paxtachilik ixtisosligi bo‘yicha “Navbatlab ekish tizimlarida yangi turdagi ekinlarni
almashlab ekishning tuproq unumdorligi va g‘o‘za hosildorligiga ta’siri(Toshkent viloyatining tipik bo‘z tuproqlari sharoitida)” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi
fanlari boʻyicha) fan doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi Paxta seleksiyasi,
urug‘chiligi va yetishtirish agrotexnologiyalari ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.Qx.42.01 raqamli ilmiy kengashining
2026-yil 5-avgust kuni soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111202, Toshkent viloyati, Qibray tumani, Botanika MFY,
PSUYAITI ko‘chasi.
Tel/faks: (78) 150-62-84, 150-61-37; e-mail: paxtauz@mail.ru
Agzamxodjayeva Nozimaxon Ulugbekovnaning 14.00.36 – Allergologiya va immunologiya hamda 14.00.06 – Kardiologiya ixtisosliklari boʻyicha “Long COVID
aniqlangan bemorlarda yurak-qon tomir kasalliklari patogenezining immunologik
va immunogenetik determinantlari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari boʻyicha) fan
doktori(DSc) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Immunologiya va inson genomikasi instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.05/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 5-avgust
kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100060, Toshkent shahri, Akademik Yahyo Gʻulomov ko‘chasi, 74-uy.
Tel/faks: (71) 207-08-30; e-mail: immunology@academy.uz
Nazarov Parxod Tajaddinovichning 06.01.05 – Seleksiya va urug‘chilik ixtisosligi bo‘yicha “Olmaning (Malus sieversii) abiotik omillarga chidamli navlarini
yaratish” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining (himoyasisiz seleksiya yutug‘i (ixtiro patenti) asosidagi taqdimoti)
himoyasi Toshkent davlat agrar universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.08/2025.27.12.Qx.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 6-avgust kuni soat
12:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111218, Toshkent viloyati, Qibray tumani, Universitet ko‘chasi, 2-uy.
Tel/faks: (71) 260-48-00, 260-38-60;
veb-sayt: www.tdau.uz; e-xat: tdau@exat.uz; e-mail: tuag_info@edu.uz
Jumanova Moxira Zoirovnaning 06.01.05 – Seleksiya va urug‘chilik ixtisosligi bo‘yicha “Anorning (Punica granatum L.) istiqbolli shakllarini tanlash asosida
yangi navini yaratish” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining (himoyasisiz seleksiya yutug‘i (ixtiro patenti) asosida
taqdimoti) himoyasi Toshkent davlat agrar universiteti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.08/2025.27.12.Qx.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 6-avgust
kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111218, Toshkent viloyati, Qibray tumani, Universitet ko‘chasi, 2-uy.
Tel/faks: (71) 260-48-00, 260-38-60;
veb-sayt: www.tdau.uz; e-xat: tdau@exat.uz; e-mail: tuag_info@edu.uz
Nazarova Marg‘uba Ziyadullayevnaning 14.00.11 – Dermatologiya va venerologiya ixtisosligi bo‘yicha “Teri fotoqarishida oksidlanish stressi hamda molekulyar markerlarining ahamiyati va korreksiya usullari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika ixtisoslashtirilgan dermatovenerologiya va kosmetologiya ilmiy-amaliy tibbiyot mar kazi
huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSC.06/2025.27.12.TIB.26.01 raqamli ilmiy
kengashning 2026-yil 6-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100109, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Forobiy ko‘chasi, 3-uy.
Tel/faks: (71) 214-50-14; e-mail: niidiv@mail.ru
Ergashev Akramjon Mavlonboy o‘g‘lining 06.01.01 – Umumiy dehqonchilik.
Paxtachilik ixtisosligi bo‘yicha “Qizil sebargani turli muddatlarda haydash va
g‘o‘zada ma’dan o‘g‘itlar me’yorlarining tuproq unumdorligi hamda paxta hosiliga ta’siri” mavzusidagi(qishloq xoʻjaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi Paxta seleksiyasi, urug‘chiligi va yetishtirish agrotexnologiyalari ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi
DSc.08/2025.27.12.Qx.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 5-avgust kuni soat
13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111202, Toshkent viloyati, Qibray tumani, Botanika MFY,
PSUYAITI ko‘chasi.
Tel/faks: (78) 150-62-84, 150-61-37; e-mail: paxtauz@mail.ru
Muxamedov Sherzod Nurmuxamedovichning 13.00.07 – Ta’limda menejment
ixtisosligi bo‘yicha “Umumta’lim muassasalari boshqaruvi samaradorligini oshirishning pedagogik shart-sharoitlarini takomillashtirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abdulla
Avloniy nomidagi pedagogik mahorat milliy instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.01/2025.28.11.Ped.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 6-avgust
kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Ziyo ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-xat: avloniy@exat.uz; e-mail: info@avloniy.uz
Mo‘minova Qunduz Xolmamat qizining 13.00.07 – Ta’limda menejment ixtisosligi bo‘yicha “Umumta’lim maktablarida inklyuziv ta’limni boshqarish mexanizmlarini takomillashtirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abdulla Avloniy nomidagi pedagogik
mahorat milliy instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.01/2025.28.11.
Ped.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 6-avgust kuni soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Ziyo ko‘chasi, 2-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-xat: avloniy@exat.uz; e-mail: info@avloniy.uz
Dexqonboyeva Zulayxo Dilshod qizining 19.00.05 – Ijtimoiy psixologiya. Etnopsixologiya ixtisosligi bo‘yicha “Ayollarda fitnes amaliyotga munosabatning ijtimoiy-psixologik determinantlari” mavzusidagi(psixologiya fanlari bo‘yicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2026.10.04.R.01.18 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 5-avgust kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-67-72; e-mail: nauka@nuuz.uz
Ismatova Mahliyo Asliddin qizining 06.01.08 – O‘simlikshunoslik ixtisosligi
bo‘yicha “Soya navlarining o‘sishi, rivojlanishi va hosildorligiga ekish muddat va
me’yorlarining ta’siri (Qashqadaryo viloyatining och tusli bo‘z tuproqlari misolida)”
mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Don va dukkakli ekinlar ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi PhD.08/2025.27.12.Qx.04.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
5-avgust kuni soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 170600, Andijon tumani, Kuyganyor shaharchasi, Andijon ko‘chasi, 36-uy.
Tel/faks: (74) 373-12-05, 373-12-05; e-mail: ddeiti19@mail.ru
Raxmonqulov Bektosh Ilashevichning 06.01.08 – O‘simlikshunoslik ixtisosligi bo‘yicha “Takroriy ekin sifatida kungaboqar nav va duragaylarini yetishtirishning agrotexnologiya elementlarini ishlab chiqish(Zarafshon vohasi sharoitida)”
mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Don va dukkakli ekinlar ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi PhD.08/2025.27.12.Qx.04.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
5-avgust kuni soat 15:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 170600, Andijon tumani, Kuyganyor shaharchasi, Andijon ko‘chasi, 36-uy.
Tel/faks: (74) 373-12-05, 373-12-05; e-mail: ddeiti19@mail.ru
Utepbergenov Muxtar Adilbayevichning 06.01.08 – O‘simlikshunoslik ixtisosligi bo‘yicha “Soyani takroriy ekin sifatida yetishtirish agrotexnologiya elementlarini
ishlab chiqish (Qoraqalpog‘iston Respublikasi o‘tloqi allyuvial tuproqlar sharoitida)” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Don va dukkakli ekinlar ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi PhD.08/2025.27.12.Qx.04.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
6-avgust kuni soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 170600, Andijon tumani, Kuyganyor shaharchasi, Andijon ko‘chasi, 36-uy.
Tel/faks: (74) 373-12-05, 373-12-05; e-mail: ddeiti19@mail.ru
Primqulov Avazbek Ummatqulovichning 06.01.08 – O‘simlikshunoslik ixtisosligi bo‘yicha “Soya navlariga azotli o‘g‘itlarni turli me’yorda qo‘llashning o‘simlikning o‘sishi, rivojlanishi va don hosildorligiga ta’siri (Sirdaryo viloyati sharoitida)”
mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Don va dukkakli ekinlar ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi ilmiy
darajalar beruvchi PhD.08/2025.27.12.Qx.04.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil
6-avgust kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 170600, Andijon tumani, Kuyganyor shaharchasi, Andijon ko‘chasi, 36-uy.
Tel/faks: (74) 373-12-05, 373-12-05; e-mail: ddeiti19@mail.ru
Nishonov Ilxomdjon Dilmurodovichning 10.00.04 – Yevropa, Amerika, Avstraliya xalqlari tili va adabiyoti ixtisosligi bo‘yicha “Uilyam Gibson asarlarida kelajak
tamadduni obrazi” mavzusidagi(filologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston davlat jahon tillari universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2026.31.01.Fil.45.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 10-avgust kuni soat 12:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100173, Toshkent shahri, Kichik halqa yo‘li ko‘chasi,
G-9 “A” mavzesi, 21-uy.
Tel/faks: (71) 230-12-91; e-mail: uzdjtu@uzswlu.uz; e-xat: uzgumya1@exat.uz
Soy Svetlana Valerevnaning 19.00.05 – Ijtimoiy psixologiya. Etnopsixologiya
ixtisosligi bo‘yicha “Motivatsiyaning muzokara jarayonida strategiyalarni tanlashga taʼsirining psixosemantik tahlili” mavzusidagi(falsafa fanlari boʻyicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Oʻzbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi PhD.03/2025.27.12.P.01.18 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 10-avgust kuni soat 12:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 246-02-24, 246-02-24, e-mail: nauka@nuu.uz
Narziyev Sherali Muhamadovichning 14.00.36 – Allergologiya va immunologiya ixtisosligi bo‘yicha “Qalqonsimon bez kasalliklari mavjud bemorlar immun statusi oʻzgarishlarining sabab-oqibatli bogʻliqliklari” mavzusidagi(tibbiyot fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Immunologiya va inson genomikasi instituti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.05/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 5-avgust kuni soat 12:30 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100060, Toshkent shahri, Akademik Yahyo Gʻulomov ko‘chasi, 74-uy.
Tel/faks: (71) 207-08-30; e-mail: immunology@academy.uz
Abdullayeva Ziyoda Nabiyevnaning 09.00.02 – Ong, madaniyat va amaliyot
shakl lari falsafasi (Etika) ixtisosligi bo‘yicha “Raqamlashgan jamiyatda “ishonch”
tushunchasining axloqiy mohiyati (falsafiy tahlil)” mavzusidagi(falsafa fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Milliy universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.03/2025.27.12.F.01.07 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 20-avgust kuni soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100174, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Universitet ko‘chasi, 4-uy.
Tel/faks: (71) 236-46-55; e-mail: nauka@nuu.uzMa rifat www.marifat.uz /marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
14 mobil ilovani yuklab oling.
Ammo muammo shundaki, bunday
vaziyatda auditoriyaning o‘sha axborot
to‘g‘ri yoki noto‘g‘riligi, xolis yoki noxolisligini tekshirib o‘tirishga vaqti ham, fursati ham, hafsalasi ham bo‘lmasligi mumkin. Xabar qanday niyatda tarqatilishi,
kimning manfaatiga xizmat qilishi, oddiy
o‘quvchi yoki tomoshabinni unchalik
ham qiziqtirmaydi. Ya’ni, bunda ko‘pincha oddiy odamlar axborot manipulyatsiyasiga duchor qilinadi. Masalan, qayerdadir tog‘ ko‘chkisi yuz berib, unda ikki
kishi halok bo‘ldi, deylik. Xabarda aynan
o‘sha yo‘qotish haqida so‘z boradi. O‘sha
mamlakatning favqulodda vaziyatlarga
mas’ul idorasi tomonidan aholining o‘z
vaqtida ogohlantirilgani, natijada minglab
kishilarning hayoti saqlab qolingani, fojia
yuz bergach, qutqaruvchilar voqea joyiga
zudlik bilan yetib borib, deylik, yigirmata
odamni qutqarib qolgani haqida bir og‘iz
ham aytilmasligi mumkin. Aksincha,
ko‘ruvlar sonini oshirish, obunachilarni
ko‘paytirish maqsadida fojia ko‘lamini
yanada bo‘rttirib ko‘rsatishga intilish kuzatiladi. Tarqatilayotgan axborot odamlar
o‘rtasida vahimani kuchaytirishga sabab
bo‘lib qolishi uni tarqatayotgan subyektni
qiziqtirmaydi.
Yaqinda Xalqaro Qizil xoch va Qizil
yarimoy jamiyatlari federatsiyasi “Zararli axborot tarqalishi davrida ishonchliFAVQULODDA VAZIYATLARDA TO‘G‘RI
VA TEZKOR AXBOROTNING O‘RNI
Suv o‘tmagan bemorga qand-u asal na hojat,
Qulog‘i kar devorga bayt-u g‘azal na hojat.
Qalbing kesak, ko‘ngling tosh, ruhing so‘nik bo‘lsa gar,
Endi o‘lim na hojat, endi ajal na hojat.
* * *
Jilg‘alar o‘zicha soydek ko‘rinar,
Qashshoq ham ming qo‘ylik boydek ko‘rinar.
Har kimga azizdir yongan chirog‘i,
Ko‘ziga oftobdek, oydek ko‘rinar.
* * *
Bu dunyoda ko‘pdir el ila elat,
Birini ko‘rmadim beayb, beillat.
Birovida til yo‘q, birovida el,
Yana birovida na yurt, na millat.
* * *
Tozilar ko‘paysa, bo‘riga qiyin,
Qozilar ko‘paysa, o‘g‘riga qiyin.
O‘g‘rilar topar-ku yo‘lini qilib,
Egrilar ko‘paysa, to‘g‘riga qiyin.
* * *
Bizni qiziqtirmas na shon, na shuhrat,
Na nishon, na unvon, na izzat-hurmat.
Shunchaki, o‘tmishdan nomalar olib,
Kelajak avlodga yozayapmiz xat.
Bahslashib qoldik bir kun bir vajda,
Nega kishi joni og‘rimas hajda?
Sira og‘rimasdi hech kim hech mahal,
Har kun hajdagidek qilsa pok amal.
* * *
To‘g‘rilar tug‘ilmas aslo o‘g‘ridan,
Qushdan qush tug‘ilgay, bo‘ri bo‘ridan.
Nainki odamzod, hayvonot, hatto
Qiyshiq tutun chiqar qiyshiq mo‘ridan.
* * *
Odam bor: har bitta qadami ibrat,
Odam bor: har bitta suxani hikmat.
Odam bor: olamning ko‘rki naqshidir,
Odam bor: ulardan dunyo yaxshidir.
* * *
Kuyunib tutama dunyo ishiga,
Axir vafo qildi qay bir kishiga?
Yer yuzi ilmini uqib bilmassan,
Toki kirmaguncha uning ichiga.
Xudoyberdi KOMILOV
Bugun axborot texnologiyalari shu qadar rivojlandiki, biron
voqea haqidagi xabar yashin tezligida butun dunyoga
yoyiladi. Buning yaxshi tomonlari ko‘p. Aytaylik, milliardlab
odamlarni qiziqtiradigan yirik sport musobaqalari
televideniye va internet orqali real vaqt rejimida to‘g‘ridanto‘g‘ri translyatsiya qilinadi. Jamiyatning turli jabhalarida
yuz bergan voqea-hodisalar jurnalistlar, blogerlar yoki
oddiy fuqarolar tomonidan tasvirga olinib, ijtimoiy
tarmoqlarga joylanishi va bir vaqtning o‘zida millionlab
kuzatuvchilar e’tiboriga havola etilishi mumkin.
lik, ishonch va insonparvarlik faoliyati”
mavzusida dasturiy hisobotini e’lon qildi.
Ma’lumot o‘rnida shuni aytib o‘tish joizki, 1919-yili tashkil etilgan ushbu Federatsiya (1991-yilgacha Liga deb atalgan)
tabiiy ofatlar va favqulodda vaziyatlarga
javob qaytarish bo‘yicha dunyodagi eng
yirik tashkilot hisoblanadi. BMT tuzilmalari bilan yaqindan hamkorlik qiladi va
190 ta mamlakatdagi milliy jamiyatlarni
birlashtiradi. Mamlakatimizda O‘zbekiston Qizil Yarimoy jamiyati faoliyat yuritadi.
Biz yuqorida tilga olgan Hisobot
AQSHning Michigan universitetida 60
ta davlat va yirik xalqaro tashkilotlarning
yetakchi soha ekspertlari hamda tahlilchilari ishtirokida tayyorlangan. Hisobot
shunchaki axboriy xarakterga ega emas,
uning vositasida odamlarni favqulodda
vaziyatlarda (zilzila, tog‘ ko‘chkisi, qor
ko‘chkisi, sel, dovul-bo‘ronlar va boshqa
sharoitlarda) o‘zini qanday tutish, undan
keyin qanday harakatlarni amalga oshirish to‘g‘risida ishonchli axborot bilan
ta’minlashga xizmat qiladi.
Bu yerda yana bir nozik, ehtimol,
eng muhim nuqta bor. Bu – favqulodda vaziyatlarda axborotlar bilan ishlash,
ularni tarqatish, qabul qilish madaniyati
bilan bog‘liq. Ma’lumki, inson tabiatan
shov-shuvga, favqulodda voqea-hodisalarga qiziquvchan bo‘ladi. Axborot
tarqatuvchilar esa bundan foydalanishga
harakat qiladi. Kuzatuvlarga ko‘ra, eng
ko‘p yolg‘on va uydirmalar favqulodda
vaziyatlar yuz berganda to‘qiladi.
Ishonchsiz va ko‘pincha manipulyativ
xarakterdagi axborotlar tez fursatda tarqalib, noto‘g‘ri talqin qilinadi, bu esa tizimli
tahdidlarning shakllanishiga olib keladi.
Jumladan, uydirma, birinchidan, aholi
o‘rtasida qo‘rquv va noaniqlik muhitini
yaratib, yuqori xavotir va vaqt tig‘izligi
sharoitida odamlarni voqelikdan chalg‘itadi.
Ikkinchidan, muammolarni hal qilish
uchun birdamlik va jipslik zarur bo‘lgan
bir paytda ijtimoiy adovatni qo‘zg‘atib,
jamiyatdagi parokandalikka sabab bo‘lishi mumkin.
Uchinchidan, inqirozga qarshi choralarga hamda tegishli institutlarning o‘z
asosiy vazifasini – hayotni saqlash va ofat
oqibatlarini kamaytirish vazifasini bajarish qobiliyatiga putur yetkazadi. Oqibatda
soha tuzilmalariga aholi ishonchi susayadi.
Tadqiqot mualliflari mazkur hisobotda
shunday xulosani bayon etishdi: zararli
axborotlar hajmining kengayishi bugungi
kunda global inqirozli fenomenga aylandi,
u nafaqat tang vaziyatlarda barqarorlikka
xavf soladi, balki xavfsizlikni ta’minlash
tizimiga ham zarar keltiradi. Chunonchi, feyk, ya’ni yolg‘on, his-tuyg‘ularga
boy xabarlar tez tarqaladi va auditoriya
tomonidan oson o‘zlashtiriladi. Bunday
sharoitda rasmiy xabarlar har doim ham
ular bilan raqobatlasha olmaydi. Raqamli ustunlikka qaramay, dezinformatsiya
shaxslararo muloqot mexanizmlari orqali
oflayn makonga ham to‘siqsiz kirib boradi va virusli xarakterga ega bo‘ladi.
Ushbu xususiyatlardan kelib chiqib,
ma’ruza mualliflari xulosa qilganidek,
zararli axborotga qarshi kurashishni endi
ikkinchi darajali vazifa deb hisoblab
bo‘lmaydi – bu muvofiqlashtirilgan, tezkor va samarali javobni talab etadigan o‘ta
dolzarb xavfsizlik masalasidir. Ekspertlar
ishonchli axborotni zudlik bilan tarqatishni mish-mish, yolg‘on, uydirma(feyk)
larga qarshi kurashishning asosiy vositasi
deb hisoblaydi. Bu odamlarni haqqoniy
va xolis axborot bilan ta’minlash orqali
ular orasida ortiqcha qo‘rquv, vahimalarning oldini olish hamda qutqaruv faoliyatining samaradorligiga xizmat qiladi.
Zararli axborotga qarshi kurashish
global xavfsizlik masalasidir.
Ushbu yo‘nalishda mutaxassislar:
1) humanitar faoliyatni himoya qilishning huquqiy asoslarini takomillashtirish
hamda ijtimoiy tarmoqlarda zararli narrativlarni erta aniqlash monitoringiga investitsiya kiritish;
2) yolg‘on ma’lumotlarga tezkor raddiya berish tizimlarini rivojlantirish va
soha tuzilmalari uchun aniq yo‘riqnoma
xarakteridagi standartlarni ishlab chiqish;
3) ishonchni mustahkamlash choralarini favqulodda vaziyatlarga tayyorgarlik
ko‘rishning umumiy rejalariga doimiy
kiritib borish;
4) ta’lim, diniy va jamoat maskanlarida aholi bilan yaqin muloqot hamda qayta
aloqa tizimini yo‘lga qo‘yish, odamlarning media barqarorligini oshirish. Bu
ishga joylarda mahalla faollari, yoshlar
yetakchilari, xotin-qizlar, diniy arboblar,
OAV va blogerlarni faol jalb etish;
5) qutqaruv xodimlari va ko‘ngillilarning destruktiv axborotni aniqlash
salohiyatini oshirish hamda xalqaro hamkorlik doirasida doimiy tajriba almashishni yo‘lga qo‘yish kabi chora-tadbirlarni
tavsiya etadi.
Zafar TILAVOV,
Davlat siyosati va boshqaruvi
akademiyasi magistranti
Hasan hovlisida havoning haroratidan hansirab, holsizlandi. Haroratdan himoyalanish hissida hovuzdan hovuchlab, hammayoqni ho‘lladi.
Hayhot, hattoki, hovuzning hovuri ham hayratlanarli-ku!
Hasan hafsalasizlangan hamono hamsoyasi Hikmat:
– Hoy, Hasanjon, hormang..!
Hasan hozirjavob holda:
TO‘RTLIKLAR
– Havo harorati hazilakammas-da. Haftadirki,
huzur-halovatim huvullagan, hamsoya.
Hikmat hamon hazillasharkan:
– Ha-ya, hovling hammom-ku! Hademay Hasanjon
haqiqiy – HABASHDA!
Hasan hamqishlog‘ining haqoratomuz hijjilashidan hayajonlanib:
– Hoy, har holda hamsoyamiz-a?! Havoning haroratidan
hamsoya Hikmatvoy ham habash hisobi!
Hikmat ham havo haroratidan hafsalasizmasmi:
– Hamsoya, hovliqib haqoratlashmaylik. Hali havo harorati haydaladi. Haqiqatdan ham haydaladi. Ha, haydaladi!
HAQNING HIKMATI – havo harorati haqida
hamsoyalar hamkor-u hamnafaslikda hamfikrlashib hasratlashdilar.
Haytovur havo harorati haydaladi, hali...
Hakim KAMOLOV,
faxriy o‘qituvchi
HARORATLI
HIKOYACHA
Mediasavodxonlik2026-yil 29-iyul, № 30(9615) QR-kodni skanerlang va @marifatziyo /marifat.uz www.marifat.uz Ma rifat
mobil ilovani yuklab oling. 15
Palvannazirov Sardorbek Xamrobek oʻgʻlining 13.00.07 – Ta’limda menejment
ixtisosligi bo‘yicha “Umumtaʼlim muassasalarida taʼlim sifatini oshirishning boshqaruv mexanizmlarini TIMSS xalqaro baholash dasturi asosida takomillashtirish”
mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Abdulla Avloniy nomidagi pedagogik mahorat milliy instituti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.01/2025.28.11.Ped.01.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 7-avgust kuni soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Ziyo ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-mail: avloniy@exat.uz, info@avloniy.uz
Kazakova Saxiba Abdurayimovnaning 13.00.07 – Ta’limda menejment ixtisosligi bo‘yicha “Maktab maslahatchilarining tashkiliy-boshqaruv mexanizmlarini
takomillashtirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD)
dissertatsiyasining himoyasi Abdulla Avloniy nomidagi pedagogik mahorat milliy
instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.01/2025.28.11.Ped.01.01 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 7-avgust kuni soat 11:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Ziyo ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-mail: avloniy@exat.uz, info@avloniy.uz
Umarova Nilufar Xasanovnaning 13.00.07 – Ta’limda menejment ixtisosligi bo‘yicha “Umumiy oʻrta taʼlim maktablari direktorlarining kommunikativ
strategiyalarini rivojlantirish” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Abdulla Avloniy nomidagi pedagogik
mahorat milliy instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.01/2025.28.11.
Ped.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 7-avgust kuni soat 14:00 dagi
majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Ziyo ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-mail: avloniy@exat.uz, info@avloniy.uz
Amindjonova Gulmira Karimjonovnaning 03.00.04 – Mikrobiologiya va virusologiya (biologiya fanlari) ixtisosligi bo‘yicha “Gilos (Prunus avium) oʻsimligini
kasallantiruvchi virusni ajratish, xususiyatlarini oʻrganish va uning diagnostikasi”
mavzusidagi(biologiya fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining
himoyasi Chirchiq davlat pedagogika universiteti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi PhD.01/2025.27.12.B.04.05 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 21-avgust kuni
soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111720, Toshkent viloyati, Chirchiq shahri, Amir Temur ko‘chasi, 104-uy.
Tel/faks: (70) 712-27-55, 712-45-41; e-mail: chdpi-kengash@umail.uz
Razzakova Nazigul Boboqulovnaning 06.01.09 – O‘simliklarni himoya qilish ixtisosligi bo‘yicha “Sug‘oriladigan va lalmi maydonlarda no‘xatning kasalliklari va
ularga qarshi kurashda yangi preparatlarning samaradorligi” mavzusidagi(qishloq
xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Paxta
seleksiyasi, urug‘chiligi va yetishtirish agrotexnologiyalari ilmiy-tadqiqot instituti
huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.Qx.01.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 11-avgust kuni soat 9:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111202, Toshkent viloyati, Qibray tumani,
Botanika MFY, PSUEAITI ko‘chasi.
Tel/faks: (78) 150-62-84, 150-61-37; e-mail: paxtauz@mail.ru
Xasanov Anvar Murotaliyevichning 06.01.09 – O‘simliklarni himoya qilish ixtisosligi bo‘yicha “Farg‘ona vodiysida bodom zararkunandalari bioekologiyasi va
biotsenozda ular sonini boshqarish usullari” mavzusidagi(qishloq xo‘jaligi fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Paxta seleksiyasi,
urug‘chiligi va yetishtirish agrotexnologiyalari ilmiy-tadqiqot instituti huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.Qx.01.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 11-avgust kuni soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 111202, Toshkent viloyati, Qibray tumani,
Botanika MFY, PSUEAITI ko‘chasi.
Tel/faks: (78) 150-62-84, 150-61-37; e-mail: paxtauz@mail.ru
Safarov Xoliqjon Xurshedovichning 14.00.11 – Dermatologiya va venerologiya
ixtisosligi bo‘yicha “Qizil yassi temiratki bilan xastalangan bemorlarning profilaktikasi va davolash usullarini takomillashtirish” mavzusidagi(tibbiyot fanlari bo‘yicha)
falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Respublika ixtisoslashtirilgan
dermatovenerologiya va kosmetologiya ilmiy amaliy tibbiyot markazi huzuridagi
ilmiy darajalar beruvchi DSc.06/2025.27.12.Tib.26.01 raqamli ilmiy kengashning
2026-yil 6-avgust kuni soat 13:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100109, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Forobiy ko‘chasi, 3-uy.
Tel/faks: (78) 147-02-06; e-mail: niidiv@mail.ru
Murtazov Sherzod Isakbayevichning 05.05.01 – Energetika tizimlari va majmualari ixtisosligi bo‘yicha “Elektr ta’minoti tizimlarining ishonchliligini kompensatsiyalovchi qurilmalarni qo‘llash orqali oshirish” mavzusidagi(texnika fanlari
bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi O‘zbekiston Respublikasi Fanlar akademiyasi Energetika muammolari instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.05/2025.28.11.T.02.01 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 14-avgust
kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100125, Toshkent shahri, Do‘rmon yo‘li ko‘chasi, 40-uy.
Tel/faks: (55) 520-01-52; e-mail: energetika_in@umail.uz
Ilashov Baxtinur Sherali o‘g‘lining 08.00.04 – Qishloq xoʻjaligi iqtisodiyoti ixtisosligi boʻyicha “Barqaror qishloq xo‘jaligi amaliyotlarining ishlab chiqarish samaradorligiga ta’sirini iqtisodiy baholash (Samarqand viloyati misolida)” mavzusidagi(iqtisodiyot fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi
Samarqand agroinnovatsiyalar va tadqiqotlar instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.I.07.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 7-avgust kuni
soat 14:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 141001, Samarqand viloyati, Oqdaryo tumani, Dahbed qoʻrg‘oni,
Amir Temur ko‘chasi, 7-uy.
Tel.: (66) 492-81-16; e-mail: info@samaguni.uz
Ismoyilov Azamat Isroyilovichning 08.00.04 – Qishloq xoʻjaligi iqtisodiyoti ixtisosligi boʻyicha “Qishloq xoʻjaligi ishlab chiqarishida kooperatsiya munosabatlari va uning iqtisodiy tahlili (fermer xoʻjaliklari misolida)” mavzusidagi(iqtisodiyot fanlari boʻyicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi
Samarqand agroinnovatsiyalar va tadqiqotlar instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.08/2025.27.12.I.07.02 raqamli ilmiy kengashning 2026-yil 21-avgust
kuni soat 14:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 141001, Samarqand viloyati, Oqdaryo tumani, Dahbed qoʻrgʻoni,
Amir Temur koʻchasi, 7-uy.
Tel.: (66) 492-81-16; e-mail: info@samaguni.uz
Muydinov Olim Bekmuratovichning 08.00.04 – Qishloq xoʻjaligi iqtisodiyoti ixtisosligi boʻyicha “Suv resurslaridan samarali foydalangan holda baliqchilikni rivojlantirish va samaradorligini oshirish” mavzusidagi(iqtisodiyot fanlari boʻyicha) falsafa
doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi Samarqand agroinnovatsiyalar va tadqiqotlar instituti huzuridagi ilmiy darajalar beruvchi DSc.08/2025.27.12.I.07.02 raqamli
ilmiy kengashning 2026-yil 21-avgust kuni soat 16:00 dagi majlisida boʻlib oʻtadi.
Manzil: 141001, Samarqand viloyati, Oqdaryo tumani, Dahbed qoʻrg‘oni,
Amir Temur ko‘chasi, 7-uy.
Tel.: (66) 492-81-16; e-mail: info@samaguni.uz
Narquchqarova Rohila Ziyadullayevnaning 13.00.01 – Pedagogika nazariyasi. Pedagogik ta’limotlar tarixi ixtisosligi bo‘yicha “Tasviriy san’at vositasida o‘quvchilarda
milliy-badiiy qadriyatlarga qiziqishni shakllantirishning pedagogik tizimi” mavzusidagi(pedagogika fanlari bo‘yicha) falsafa doktori(PhD) dissertatsiyasining himoyasi
Abdulla Avloniy nomidagi pedagogik mahorat milliy instituti huzuridagi ilmiy darajalar
beruvchi DSc.01/2025.28.11.Ped.01.01 raqamli ilmiy kengash asosidagi bir martalik
ilmiy kengashning 2026-yil 8-avgust kuni soat 10:00 dagi majlisida bo‘lib o‘tadi.
Manzil: 100095, Toshkent shahri, Olmazor tumani, Ziyo ko‘chasi, 6-uy.
Tel/faks: (55) 508-06-67; e-mail: avloniy@exat.uz; info@avloniy.uz
Sun’iy intellekt ta’lim sohasida haqiqiy inqilob
yasadi. Bugungi yoshlar endi faqat darsliklar bilan
cheklanib qolmasdan, onlayn kurslar, inte raktiv
dasturlar va virtual yordamchilar orqali bilim
doirasini kengaytirmoqda.
Masalan, ChatGPT, Google yoki Khan Academy
kabi platformalar orqali savollarga tezkor javob topishlari, murakkab mavzular haqida soddalashtirilgan
tarzda tushuncha olishi mumkin. Bu esa mustaqil ta’lim
olish imkoniyatini kengaytiradi. Sun’iy intellekt nafaqat ma’lumot beruvchi vosita, balki ijodiy hamkor
hamdir. Matn yozish, dizayn yaratish, musiqa bastalash
yoki dastur tuzishda SI yordamidan foydalanayotgan
yoshlar soni ortib bormoqda. Bu esa ularning tasavvur doirasini kengaytirib, yangicha fikrlashga undaydi.
Startaplar, raqamli loyihalar va innovatsion g‘oyalar
ko‘payib borayotgani ham bejiz emas.
Kelajak kasblari ham texnologiyalar bilan chambarchas bog‘liq. Dasturlash, ma’lumotlar tahlili va
sun’iy intellekt yo‘nalishlari yoshlar uchun istiqbolli
sohalarga aylanib ulgurdi. Shu bilan birga, har qanday yangilik singari sun’iy intellekt bilan ishlashning
ham o‘ziga xos muammolari mavjud. Eng katta xavflardan biri – yoshlarning tayyor javoblarga haddan
tashqari o‘rganib qolishidir. Bu esa mustaqil fikrlash
va tahlil qilish ko‘nikmalari sustlashishiga olib keladi.
Bundan tashqari, SI tizimlari har doim ham mukammal emas. Ba’zida noto‘g‘ri yoki to‘liq bo‘lmagan ma’lumotlar taqdim etilishi mumkin. Agar yoshlar
tanqidiy fikrlashni o‘rganmasa, yolg‘on axborot ta’siriga tushib qolish xavfi mavjud. Texnologiyaga ortiqcha bog‘lanish jonli muloqotni kamaytiradi, ijtimoiy
ko‘nikmaning susayishiga sabab bo‘lishi mumkin.
Shuningdek, plagiat, akademik halollik masalalari ham
dolzarb bo‘lib qolmoqda. Texnologiya inson tafakkurining o‘rnini bosa olmaydi. U faqat yordamchi vosita bo‘lib xizmat qiladi.
Yoshlarni sun’iy intellektdan to‘g‘ri va maqsadli
foydalanishga o‘rgatishda ota-ona va o‘qituvchilarning roli beqiyosdir. Nazorat emas, balki yo‘l-yo‘riq
ko‘rsatish muhim. Yoshlar texnologiyani shunchaki
ko‘ngilochar vosita sifatida emas, balki bilim va rivojlanish manbasi sifatida qabul qilishi kerak. Agar yoshlar
undan ongli, me’yorida va mas’uliyat bilan foydalansa,
sun’iy intellekt ularning kamoloti, jamiyat taraqqiyoti
uchun ko‘makchi bo‘lib xizmat qiladi.
Demak, masala “foydalimi yoki zararli?” degan
savolda emas. Asosiy savol – biz undan qanday foydalanayapmiz?
Umida YO‘LDOSHOVA,
Toshkent davlat iqtisodiyot universiteti
“Xorijiy tillarni o‘qitish” kafedrasi
dotsenti, PhD
Taraqqiyot kaliti yoki tafakkur sinovi?
Kun mavzusi/marifat.uz @marifatziyo QR-kodni skanerlang va 2026-yil 29-iyul, № 30(9615)
mobil ilovani yuklab oling.
16 Ma rifat www.marifat.uz
Bosh muharrir: Husan NISHONOV
Gazeta O‘zbekiston Matbuot va axborot agentligida
2006-yil 22-dekabrda 0067-raqam bilan ro‘yxatga olingan.
Indeks: 149, 150. V-6165. Tiraji-6250.
Hajmi 4 bosma taboq. Ofset usulida bosilgan.
Qog‘oz bichimi A-3. Bahosi sotuvda erkin narxda.
MANZILIMIZ:
100099, Toshkent shahri,
Darvozakent ko‘chasi, 60-uy.
Web-site: www.marifat.uz
“O‘zbekiston” nashriyot-matbaa ijodiy uyida
chop etildi.
Korxona manzili: Toshkent shahri, Alisher
Navoiy ko‘chasi, 30-uy.
TELEFON:
Tel/faks: (55) 512-01-50
Dizayner: Malohat Toshova.
Navbatchi muharrir: Faxriddin Rahimov.
Navbatchi: Bobomurod Xudoyberdiyev.
Ma rifat
Gazeta haftaning chorshanba kuni chiqadi.
“Ma’rifat”dan
materiallarni ko‘chirib bosish
tahririyat ruxsati bilan amalga
oshirilishi shart.
Tahririyatga kelgan qo‘lyozmalar
taqriz qilinmaydi va muallifga
qaytarilmaydi.
Gazetaning saytiga o‘tish uchin
ushbu QR-kodni skanerlang:
TA’SIS ETUVCHILAR:
O‘zbekiston maktabgacha va maktab ta’limi vazirligi,
O‘zbekiston oliy ta’lim, fan va innovatsiyalar vazirligi,
O‘zbekiston ta’lim va fan xodimlari
kasaba uyushmasi Respublika kengashi.
t – tijorat belgisi.
Millat mulki
BULUTLAR BAG‘RIDAGI ULUG‘VORLIK
Majmuaning osmon sari bo‘y cho‘zgan salobatli peshtoqlari oppoq bulutlar bilan yagona
manzarani hosil qiladi. Moviy osmon
bag‘rida qad rostlagan ulug‘vor inshootning har bir naqshi, har bir ustuni
Sharq me’morchiligi ustalarining nozik
didi va yuksak mahoratini namoyon
etadi. Ustunlarning mutanosibligi,
peshtoqlarning mahobati va keng hovlining sokinligi bu maskanga o‘zgacha
fayz bag‘ishlaydi.
Majmuaga qadam qo‘ygan ziyoratchilar yuzidagi xotirjamlik va qalbidagi ehtirom bu joyning naqadar muqaddas
ekanini aks ettiradi. Bu yerga kelgan har bir inson o‘zini tarix
bilan yuzma-yuz turgandek his qiladi. Sukunat hukm surgan
ushbu maskanda inson qalbi poklanadi, tafakkuri teranlashadi va ilm ahliga bo‘lgan cheksiz hurmati yanada mustahkamlanadi.
Imom al-Buxoriy majmuasi yuksak me’morchilik namunasi bo‘lib qolmay, xalqimizning boy ma’naviy merosi, ilmfan va ezgulik yo‘lidagi sadoqatining yorqin timsoli hamdir.
Bugun bu muqaddas maskan yurtimizga tashrif buyurayotgan minglab ziyoratchilar va sayyohlarni ulug‘vor qiyofasi,
sokin muhiti hamda ma’naviy nafasi bilan qarshi olib, qalblarda unutilmas taassurot qoldirmoqda.
Muhammadbobur MAHMARAYIMOV
olgan suratlar.